vamos a suponer que tenemos más de dos muestras, no? hasta ahora correguamos dos muestras, contra estamos perdón dos muestras, supongan que en este caso queremos comprar el efecto de dos fertilizantes en la altura de unas plantas, entonces si nosotros vamos a tener que comprar los dos fertilizantes, voy a tener a realidad tres grupos, porque voy a tener dos fertilizantes más el control, más control, entonces eso me da un total de tres grupos, entonces tengo más de dos muestras por lo que no puedo aplicar ni el tites ni el wilcoxon, y hecho vamos a utilizar un test que se llama AOV o anoma, que es análisis de la variancia, lo que vamos a hacer es descomponer la variabilidad a ver si hay fuentes de variaciones signables de vidas a los niveles, es descomo el la base del ensayo, entonces vamos a generar nuevamente un conjunto de datos que tenga una primera columna que sea planta, que vamos a generar 12 plantas, más esto es igual, después nuestra columna que sea tratamiento, que el tratamiento dijimos que por un lado voy a tener el control, por otro lado voy a tener el fertilizante uno, y luego el fertilizante dos, bien, y después los valores de las alturas, yo hay generé unos valores aleatorios, vamos a ver si para no copiarlos el renun, cuántos dijimos 12, vamos a ver si me lo genera, acá con estas entencias, lo que les dije es que me generé valores de una distribución normal, que me generé 12 valores de una distribución normal, con un valor esperado de 15 y un desvio de 2, y que me redonde a 2 cifras, como para que no me quede muy mal esto, bueno acá me lo genero, no les va a coincidir con los que les día ustedes en el apunte, pero era para no copiar los todos, pero pueden seguir igual, la clase incluso pueden generar sus valores aleatorios, entonces dijimos que lo primero que tenemos que hacer es evaluar normalidad, que bueno acá como ya lo gede normales no debería tener el problema, pero bueno como es un data frame, lo que le tengo que decir es que me separe al data frame datos según la altura de, o sea, perdón, que primero me lo separe, por grupo, que en este caso sería el tratamiento, es decir el factor que estoy estudiando si fue control o bajo el fertilizante 1 o el fertilizante 2 y luego lo veo a la función que quiero que aplique que dijimos que era el Shapiro Test que me permite evaluar la normalidad y con todo datos, entonces fíjense que en todos los casos el Test es, mayor hacerlo como el 0.5 por lo tanto en la descarto en ninguno de los casos normalidad y puedo continuar aplicando el Test de ANOVA, pero ANOVA tiene otro requisito que es omosé deasticidad, la omosé deasticidad es un requisito, omosé deasticidad para plantear los hipótesis nulas y elegir la zona de rechazo de ANOVA, omosé deasticidad significa igualdad de variantes, entonces lo que voy a tener que hacer es aplicar el Test que les mencioné antes, pero no se les mostré, que es el Test de Barlent, que justamente el Valua o contrasta las variantes, entonces yo lo que quiero es que me contraste datos altura del conjunto de datos según tratamiento del grupo 1, perdón era control, control que lo contraste con datos altura del grupo tratamiento fertilizante 1 y que es todo también lo contraste con los datos de altura del tratamiento bien entonces, corre un mensaje y me dice me ha dado un Valu mayor a 0,5, bueno, acá es lo mismo, en el Test de Barlent, al mismo, digamos de la misma manera que el Test de normalidad, la hipótesis nula es que las variantes son iguales, entonces no puede rechazar la hipótesis nula y por lo tanto considero omosé deasticidad y puede aplicar el ANOVA, insisto que este es un requisito muy importante por cómo está definida la zona de rechazo y la estadística base del Test de ANOVA, entonces lo que chequear, sea al menos una de los del conjunto, me ha que es distinta la variancia o que no de una instrucción normal, tengo a aplicar otro Test, bien, entonces chequeado esto, vamos a construir el ANOVA, entonces yo le voy a pedir un Samari de el Test de ANOVA, que quiero que me lo aplique a altura versus tratamiento, tratamiento del conjunto de datos, y acá me da esto, entonces fin se que acá me hice bueno, los grados de libertad del tratamiento, los recios, de alguna manera es lo que ya se es descomponer, vino que yo les había mencionado al principio que este es lo que hace es descomponer la variabilidad observados a la variancia observada, la variabilidad del conjunto de datos, en este caso por cómo está diseñado esta ANOVA, en tratamiento y errores sería la estimación esta, entonces me está diciendo a los niveles, hay efecto de niveles, entonces calcula unas estadísticas que le permiten obtener el FVALU que sería alguna manera el FVALU con la
que yo voy a contrastar al valor crítico y me dice que bueno la probabilidad de encontrar un valor más extremo que este observado es de 0,7. Entonces en realidad acá lo que decimos es que no tienen un efecto en las alturas de las plantas, o sea no cambia. Esto tiene que ver por cómo yo generé los datos. Los datos que yo les había pegado les datos que sí generaba una diferencia, o sea efectivamente tenía que rechazar H0 así que lo que vamos a hacer ahora es cambiar estos datos. Por los que yo les di ahí, a ver que sé que ya lo había pensado como para que den distintos. Esto también, bueno, lo podría también aleatorizar a estos datos, pero bueno, yo lo estoy copiando. Porque lo que podría hacer es decir que para cada tratamiento tenga un muy diferente y listo. 17,5, 16,9, 17,3, 17,8, 16,5, 16,8, 16,2. Bien. Entonces de nuevo aplico para ver que no rechazo normalidad y que no rechazo como se dastecida perfecto. Y ahora sí, abuela nueva. Bien. Y acá como pueden ver, los datos hay que yo los había pensado para que den distintos. Entonces fíjense que acá me está diciendo, bueno, no, no, guarda porque tu valor de probar bien contra un valor más extremo al observado es bastante significativo. Entonces se rechaza H0. Lo que estamos haciendo es que al menos un tratamiento es diferente. Lo que nos hagamos de escual. Entonces para eso vamos a la librería agrícola, que hoy lo que me permite esta librería es hacer lo que llamamos un test de comparaciones múltiples. Entonces vamos a hacer este test. Acá tengo que copiar lo mismo que me haga este test sobre la nueva altura versus tratamiento y que está todo en datos. Y quiero que me diga que cuál es la diferencia por tratamiento. Me acuerdo si va o no entre comillas. Sí, entre comillas. Bien. Entonces fíjense acá me calcula de una serie de estratísticas y lo que me muestra como resumen esto que yo le pedía que me lo debo de grupos. Me dice, bueno, mira, el fertilizante 1 y 2 tiene la lista de altura, estas alturas promedio no cada uno, pero el fertilizante 1 y 2 pertenece en el mismo grupo. Entonces lo que yo observo acá es que respecto del control ambos, o sea, las plantas tienen mayor altura respecto del control y no son diferentes entre sí porque también lo que me podría dar es que a lo mejor entre el grupo de perdón entre el fertilizante 1 y 2 también hay diferencia. Entonces yo podría decir que todos los grupos difieren. Pero en este caso lo que decimos es que hay una diferencia entre los fertilizantes y el control, pero que ambos fertilizantes parecerían ser iguales o tendrían digamos el mismo efecto.