Ahora vamos a evaluar la situación en la que no tengo normalidad, que no se cumple de supuesto de normalidad. Para eso lo que vamos a hacer es generar un conjunto de datos en el que vamos a tener... Vamos a tener una columna llamada pacientes, vamos a generar 100 datos con este... Con la consecuencia lo que hago es decir que vaya de 1 a 100 de a 1, luego vamos a generar la otra columna de esa columna de la columna llamada pacientes, vamos a generar 3 grupos... Vamos a 50 datos, lo van a corresponder al grupo 1 y al grupo 2 50 datos también... Después... Bien, no me he quedado intentado esto... Ahí va... Sí, bien, después lo que vamos a hacer es generar la variable que estamos evaluando en este ejemplo que era la concentración de ha sido úrico y para asegurarnos de que no siga una distribución normal, vamos a utilizar una distribución uniforme que se le abrimos con runif y le vamos a pedir que generes 50 datos que vayan de 3 a 10 y en el otro... Le vamos a pedir que me generen nuevamente 50 datos que también vayan de 3 a 10. Aquí me olvide una columna... Entonces, exploreamos datos justamente tengo 100 pacientes que están divididos en 2 grupos a los que se les midió el ha sido úrico. El primer malo que nos decía es eso, que queremos determinar si hay diferencias en la concentración de ha sido úrico y por las personas que pertenecen a 2 grupos diferentes. Entonces yo acá me generé mi data free y ahora lo que voy a hacer nuevamente es utilizar la función. El apply para ver si tienen distribución normal, o sea no deberían tener porque la generamos con distribución uniforme pero bueno vamos a chequeando. Entonces que me de la concentración de ha sido úrico y que se pare por grupo con de esta manera yo lo que estoy haciendo es. Le estoy viendo que se pare la columna se oúrico por grupo y que a esto una vez que lo se pare le aplique perdón la función y apelte de Shapiro. Entonces fíjense que me da un p muy pequeño, si me da un p menor a 0, 0, 5 y por lo tanto reetrácel el potisismo y por lo tanto no puedo considerar normalidad. Quiero un poco generar con juntos datos para eso, pero con esto lo chequeo. Entonces como no puedo aplicar un test T lo que voy a hacer es aplicar un Wilcoxon test o un test de Wilcoxon en el que voy a comparar la concentración de ha sido úrico pero de aquellos de que el grupo que sea grupo 1. Verso, o sea, aplico este es como uno de los primer conjunto de datos y después el otro vuelve a hacer la concentración de ha sido úrico pero ahora de aquellos datos provenientes del grupo 2. Entonces nuevamente completo que no son apareados, la alternativa, vamos a ponerle Chussided y nüéle confianza De 0, no entizo, me preocupa que camis ya por diave la indentación o ver si me comí o ser un paréntesis más. Bueno, también no ocurrió bien. Entonces fíjense que acá lo que hizo fue hacer un test de Wilcoxon comparo a ambos grupos y fíjense que me da el pebalio mayor a 0,5 entonces no puedo reetrasarla de potesismo y nüéle entonces no tengo evidencia para pensar que las concentraciones de ha sido úrico de estos dos grupos son diferentes.