Bueno, vamos a resolver el ejercicio autérico práctico del contraste base a dos muestras que tienen una distribución normal y que son independientes. Cuando hablamos de dependencia o independencia nos referimos a características de las muestras. Cuando las muestras son obtenidas, tiene que ver en realidad con el diseño de experimentos al diseño previo, pero a grandes rasgos a los fines de esta ejercitación vamos a pensar que son dependientes cuando son homogéneas las unidades entre si hay agua y alguna característica podemos pensar que se comparten entre las dos muestras, por ejemplo. Una antes y un después es decir, miedo, una determinada concentración antes de aplicar el entreatamiento y miedo a la concentración después. Entonces en este caso lo que se estarían obteniendo son muestras dependientes. Vamos a trabajar en el caso lo que son muestras independientes es decir, las octubre de manera criatoria de distintos lugares y no están relacionadas en principio entre si. Lo que queremos probar es si provienen de, por ejemplo, la misma población. Entonces en ese primer ejemplo dice, supongamos que queremos determinar si hay diferentes niveles de expresión promedio, de cierta proteína, sociadacáncer, personas que habitan en dos ciudades diferentes. Entonces primero, es interesante poder hacer una descripción del problema. En este caso la variable en estudio es el nivel de expresión de proteínas, es decir, qué es lo que estoy midiendo. La unidad elemental es la persona con cáncer, es decir, a qué o a quién le estoy haciendo la medición de la variable. El factor en estudio es lo que estoy poniendo a prueba, que estaría en la ciudad en la que habita y los niveles del factor son las diferentes características del factor en estudio. En este caso serían dos ciudades, la ciudad uno y dos. Entonces, podemos plantearnos distintas hipótesis. Yo en este caso lo que voy a hacer es plantearme como hipótesis nulla, que el valor promedio digamos el múbamo se aponer el mú. El valor esperado de la ciudad uno es igual el valor esperado de la ciudad dos contra la hipótesis alternativa de que por ejemplo el promedio de la concentración, perdón el premio de la expresión de esta proteína en la ciudad uno es mayor que en la ciudad dos. Muchas veces van a ver cuando hacemos contraste de hipótesis en base de los monestras, que estas hipótesis suelen escribirse también de otra manera en la que es lo que se va a contrastar es la diferencia de los promedios de esto porque cuando después lleguemos adelante el ensayo en sí vamos a tener que tener muy claro como planteamos estas hipótesis porque fíjense que lo que estamos diciendo es que en primer caso son iguales es decir que su diferencia es igual a cero o que una es mayor que la otro por lo tanto su diferencia va a ser mayor a cero o menor a cero. Acá el cuido que tengo que tener es que por ejemplo el test en este caso me queda unilateral al izquierdo. Unilate, perdón a la derecha, sí unilateral a la derecha. ¿Qué quiere decir que estoy haciendo contra mayor? Entonces lo primero que vamos a hacer es generar los datos de las ciudades vamos a tener ciudad uno y las expresiones de las proteínas pueden ser estas que yo les deje ahí en 34, 2, 52, 51. Bien, 2, 47 y 2, 44 y de la ciudad 2. No me parece algo como un par de mil a medio, 318, 294, 385, 88, 2, 3, 323, 323, 325. Bien, entonces generamos los dos objetos que son las concentraciones de perdón la expresión de la proteínas de estas dos ciudades y lo que vamos a usar es la función LApply, que es que me aplique a una lista o a un objeto, una función determinada. Entonces yo voy a generar un data frame que contenga la información de ciudad uno y ciudad dos y la función que quiero que aplique es la función es en realidad el test de Shapiro que lo que este test me permite es evaluar la normalidad, como dijimos que las muestras provenían de distribución normal es para poder aplicar el ensayo siguiente, primero tengo que corroborar que provengan de una una distribución de la verdad normal. Entonces fíjense que acá nos dice el P value es mayor a 0 7 y acá mayor a 0 también como 7 y este test lo que va a el ua o sea su ipotecidmula es la normalidad entonces de que que provenen de una distribución normal, entonces como p es mayor a 0,5 yo no puedo rechazar la ipotecidmula y por lo tanto considero que las muestras provenen de una variable con distribución normal, entonces si sabemos que tiene una distribución normal el paso siguiente es utilizar un tites que es un test de comparación de dos muestras, como lo estamos viendo ahora, me sirve para un hiperados muestras, la alternativa, acá vamos a poner, puede ser bilateral, greater o less, acá hay que ver cómo planteamos esta diferencia, yo por ejemplo, planteé, creo que lo plantea el rave acá, porque sería que sí, perdón lo planteé, al res, oi sería menos, bien, entonces lo que voy a poner acá es un bilateral digamos a la izquierda, después voy a poner que las muestras no están apareadas, que era lo que les explique los palos, les comenté al principio, luego doy el nivel de confiante, que es 1 menos alpha, o sea que sería 0.95 y ponemos, si fijamos alpha en 0 como hacer
5 y considero variancias iguales. Esto podemos hacer un test que es un test de Barlett que nos permite evaluar si tienen misma variancia o no, en este caso asumimos que tienen misma variancia. Pero esto tiene que ver en realidad porque yo generé estos datos y lo generé con las variaciones, por eso asumuelto. Bien, entonces si fíjense el test que nos sale acá, que nos sale un pebaliu igual a 1 o sea lo que nos está diciendo este pebaliu es que no es que no puedo descartarla y potesignol, es decir, voy a considerar que 1 es igual a 2. Lo que yo lo decía es fíjense de si lo pienso al revés, no que si... Ah, pero perdón, acá metí la pata yo, entonces si la 2, bueno, ay medio significativo, porque lo que si no íbamos a hacer y de contrastar la otra, que sea contra mayor, pero no podía hacer, por mirándolos números, la 2 parece mayor. Bien, entonces acá el pebaliu nos da significativo, nos da menor a hacer como hacer el 5, por lo tanto rechazamos a chceris y rechazamos a chceris lo que estamos diciendo es que efectivamente la expresión de la proteína en la ciudad 1 es menor que la expresión de la proteína en la ciudad 2. Bien, generalmente se concluye, esto hicimos con nivel de disinjigación de 5%, los niveles expresionen ambas ciudades es distinto y agregamos, que en la ciudad 2 es mayor que en la 1 o en la 1 es menor que en la 2. Bien, ahora lo otro que les había propuesto es comparar la proporción, si es decir, comparar la proporción de personas que cumplen con un valor de expresión de proteína esperado en ambas ciudades. Entonces lo que vamos a definir acá en realidad es el evento que estoy planteándome es personas, o podríamos decir que el suceso sería cantidad de, perdón, eso sería personas que cumplen, personas que cumplen con los niveles o que tienen niveles aceptables de expresión de la proteína. Bien, entonces, bóganse que el valor límite es 255. Bien, entonces, ahora para plantear la hipotecisnula, lo que vamos a decir es que la proporción de personas de la ciudad 1 que cumplen con los niveles es igual a la proporción de personas de la ciudad 2 que no cumplen con, perdón, que cumplen con niveles. Y esto también lo podemos expresar como una diferencia de proporciones. Bien, y la hipotecisnula entonces lo que yo acá tengo ver es que me quiero plantear, si es menor o es mayor. Entonces yo voy a plantear que en la ciudad 1 la proporción es menor de la proporción de personas con niveles aceptables, o fuera de lo aceptable como lo planteé en el enunciado. Ah, mayor aliciado, perfecto. Entonces diría, con los niveles mayor a los aceptables o mayor a la aceptable. Bien, entonces en este caso yo planteo que en la ciudad 1 la proporción de personas con niveles de expresión mayor de aceptables es menor, o sea que puedo plantear que esta diferencia es menor a 0. Y lo que vamos a llevar adelante es el llamado prop test, el que es el de proporciones de probabilidades. Entonces voy. Lo que voy a hacer acá es porque la manera en la que tengo que ingresar los datos es la frecuencia absoluta, de eventos que van en relación con lo que yo planteé. Entonces mi evento es personas que cumple o que no cumple. Personas que no cumple con los niveles siendo mayor de la aceptable de expresión de la proteína. Entonces acá lo que voy a tener que plantear es un vector que tenga digamos estos valores de frecuencia absoluta. Entonces voy a poner que es la suma de aquellos elementos de las del vector ciudad 1 que son mayores a 255, ese sería el primer elemento del vector y el otro sería la suma. Se va a arrajar, sería la suma de los objetos de la ciudad 2 de los elementos para aprender a ser mayores a 2.55. Entonces acá yo le agregué recién los frecuencias absolutas y vamos que tienen que comparar después lo que voy a tener que agregarle es un vector donde se indican el lm total. Si yo me fijo son 14, no me voy a comer un número, 14 en ambas, entonces salgo. 14 y después se nota que ingresaba frecuencia relativas sino que ingresen los absolutas y las calculas con los gn, a veces los gn son iguales y a veces son distintos. Y después tengo que plantear la alternativa, si la alternativa es igual mayor o choseid, que sería bilateral, en este caso la alternativa la planteamos como menor, fíjense que decimos que 1 es menor a la otra. Y en nivel de confianza lo vamos a poner de nuevo en 0.95 que es 1 mejor. Cuando corremos el test de nuevo nos da un p bastante significativo, entonces podemos decir que la proporción de personas con expresión mayor deseado en la ciudad 1 es menor a la ciudad 2 porque estamos exceso y aceptamos la hipotecina y la fíjense. Entonces, si acá no solo poníamos greater, no lo rechazo, ¿no? Y por eso es importante como planteo bien las hipotecis, porque si yo que ponía greater lo que decías que eran iguales y en realidad fíjense que son distintas. Entonces, a veces lo que podemos hacer es la manera exploratoria es primero plantear el bilateral, entonces ya sabemos que son distintas, el bilateral lo que me está diciendo es igual contra distinto. Yo planteo la hipotecis, el peme de significativo, sé que son distintas y después me fijo si es mayor o es igual si no tengo ninguna sospeta, yo acá porque de inspeccionar los datos sabía que uno era mayor que el otro, pero si yo no tengo idea de esto primero me fijo un bilateral y luego puedo con un bilateral terminar de definir el sentido del test.