Muy buenas, como están? Bueno, vamos a plantear, proponer, resolver, armarnos los diagramas de entidad de relación, para estos dos casos, vamos a revisar el primero. Dice que un empresa vende productos a varios clientes. Se necesita conocer los datos personales del cliente de los clientes, si nombre, apellido de NEI, dirección, fecha nacimiento. Cada producto tiene nombre y código, así como presionitario. Cada cliente puede comprar uno varios productos de la empresa y un mismo producto puede ser comprado por varios clientes. Además, los productos son suministrados por varios proveedores, por diferentes proveedores. Se debe tener en cuenta de que un producto solo puede ser suministrado por un proveedor y que un proveedor puede suministrar diferentes productos. Cada proveedor se hace conocer el NEI, la nombre y la dirección. Muy bien, vamos a empezar a plantear justamente este de la mantidad de relación y ahí yo puntualmente fui marcando algunos sustantivos importantes. Como habíamos visto en la clase, justamente las entidades se van a representar con sus tantivos y las relaciones converos. Veamos que una empresa vende productos a múltiples clientes. Entonces, ya tenemos que justamente una entidad es liiente y otra entidad es producto. Pueden ponerlo en plural, si pueden ponerlo en singular, hay blurafía que lo propone en plural, hay blurafía que lo propone en singular. La blurafía yo siempre veo que la propone en mayor y por eso sí, yo lo conozco en la lluvia. Y podemos decir que el cliente, podemos decir que adquiere si lo leemos justamente en un sentido hacia la derecha, como hacer un cliente adquiere un producto. Ahora, ¿qué necesita un cliente? De el cliente tengo el nombre, este va a ser un atributo que va a estar conectado con el cliente, el apellido. Sí, sé que está feo, pero ustedes sabrán entender que la intención de esto es que ustedes vean cómo yo estoy armando, es la arama, dirección y fecha de nacimiento. Pierta, estos son los atributos que va a tener justamente la relación, la entidad en realidad cliente, en su tabla. Entonces cada instancia va a requerir nombre, apellido de la derecha y fecha de nacimiento. Ahora, cada tubla, cada línea, cada instancia, necesitas tener una clave única. Entonces tengo que ver de estos atributos, que atributo es un atributo único que puede llegar a hacer una clave candidata para justamente para mi tabla. En el caso, no tenga debería cliar una. Vamos a chequear, cliente, el nombre es único, no, no es único. El nombre apellido es único, no, pero en el apellido es único, no. El nombre apellido también podemos usar como un combo, como una llave compuesta. Sin embargo, nombre apellido, hasta eso se puede repetir. El DNA es único, sí, el DNA es una clave candidata. La dirección es única, probablemente, pero no lo veo muy difícil, la fecha de nacimiento definitivamente no lo es. Entonces como vemos, la clave candidata que vamos a usar como clave primaria es el DNA. Nosotros, por medio del DNA, vamos a ubicar un ibocamente cada uno de los clientes. Ahora, ¿qué pasa así? No sucede de que tenemos múltiples clientes con el mismo DNA o sucede que puede suceder, que si el registro con el número de pasaporte hay varios que tienen el nombre de pasaporte. En ese caso, lo que vamos a poder hacer es construir un nuevo o a real, un nuevo ID, un nuevo atributo que se va a llamar a ID, que va a ser único, o puedo combinarlo justamente con otro atributo que justamente tenga la entidad. Eso sucede un poquito con las aerolíneas, cuando yo tengo puntualmente un viaje, es el número de reserva, el código de reserva y el apellido de la persona que se reserva y ahí podemos ver exactamente sus datos. Bien, vamos a ver producto. Producto puntualmente tiene un nombre, un nombre y tiene un código, bien, tiene ahí un presionitario. Ahora, vamos a pensarlo justamente al presionitario en función al producto. El presionitario tiene un monto fijo y la realidad es que él puede ir cambiando con el tiempo. Entonces, lo que se podría, si nosotros colocamos el presionitario que lo voy a chicar un poco por esta muy grande el nombre, el presionitario, si la vamos a poner peor y un bajo unito. Bien, puede ser el precio actual. Sin embargo, puede ser que el cliente haya comprado justamente con otro precio, donde podríamos colocar eso, podríamos colocarlo en la relación. En la relación, por ejemplo, podríamos registrar la fecha de compra, la fecha de compra, podríamos registrar la cantidad comprada y podríamos registrar el precio al que se compró. Bien, como vemos, ahí tengo la relación entre el cliente y el producto. Pambuquito fijo, lo sé. Ahora, un cliente, cuántos productos puede comprar y un cliente puede ser que compre un producto en una nueva enclatura lo van a ver que es así o múltiples productos y va a quedar así. O lo que también pueden hacer es uno a muchos. En cambio, los productos pueden ser adquiridos por cuántos clientes y la realidad que un mismo producto puede ser adquirido por un cliente o por múltiples clientes. Entonces, como vemos, esto se transforma en una relación de muchos a muchos y así vamos a tener que va a estar en una relación MN. Muy bien, más completo que esto no puede quedar, las relaciones habitualmente no tienen exactamente una clave primaria. Dentro de mi clave primaria de producto, el código va a ser la clave candidata y puntualmente va a ser la que voy a tomar. A partir de ahora, vamos a tener otra relación justamente con que otro que trantiarla con los proveedores. Bien, los proveedores, ¿qué información yo voy a tener? Voy a tener el NIF que entiendo que esto es como el Quit.
en otros países, sí. Entonces, el número de inscripción fiscal debe significar algo así. Vamos a tener el nombre y vamos a tener la dirección. Ahora, está a basear justamente mi clave primaria. ¿Cómo se va a relacionar? Voy a justamente los proveedores proveen ese va a ser el vero que voy a usar proveen productos de nuevo. Voy a tener la fecha de compra. Voy a tener la cantidad y voy a tener el precio de compra. Bien, un producto puede ser proveído por un proveedor y solo por uno. Entonces, va a ser una relación que va a uno y un proveedor puede proveer muchos productos, uno o muchos productos. Entonces, esta es una relación en uno, es decir, de muchos a uno. Y así, puntualmente, me va a quedar mi diagrama de entidad relación bien completito, justamente donde puedo modelar todas estas situaciones sin perder datos y pudiendo almacenar la mayor cantidad de información de cada transacción para luego hacer el análisis por algunos de los métodos ya conocidos. Bien, vamos a ver ahora este segundo caso. Vamos a ver ahora sí este segundo caso, donde tenemos que se desear realizar un modelo de entidad de relación, se desea informar la gestión de una empresa de transportes que reparte paquetes por la Argentina. Los encregados de llevar los paquetes son camioneros, voy a ir marcando las sustantivos que voy encontrando, una empresa de transportes que reparte paquetes. Los encregados llevar los paquetes son los camioneros que se requiere guardar el rfc, el nombre, teléfono, dirección, salario y población en la que vive. Te los paquetes transportados interesas saber el código del paquetes, la descripción del destinatario y la dirección del destinatario. Un camionero distribuido en muchas paquetes y un paquetes solo puede ser distribuido por un camionero. Las ciudades a las que llegan los paquetes se interesa guardar el apartado postal y el nombre. Un paquetes solo puede llegar a una ciudad, sin embargo, de la ciudad pueden llegar a una ciudad, pueden llegar varios paquetes. De los camiones que llevan los camioneros, interesa conocer la matrícula, el modelo, el tipo y la potencia. Y un camionero puede conducir muchos camiones diferentes. Muy bien. Vamos de nuevo con nuestras sentidades. ¿Cómo vemos? Voy a tener una entidad paquete, voy a tener una entidad camionero, voy a tener una entidad camión y voy a tener una entidad ciudad o ciudad. Bien, un camionero reparte paquetes. Entonces, las relaciones reparte, relacione entre los dos. El camionero maneja un camion. Y el paquetes entregado o la ciudad recibe el paquet. Bien, vamos a hacer un poco el análisis ahora de las cardinalidades. Una ciudad puede recibir, si siempre leemos así y luego leemos así. Ustedes ligen el orden de esta lectura, pero siempre hago eso para las cardinalidades. Entonces, voy primero hacia la derecha. Una ciudad recibe un paquete o múltiples paquetes. Y el paquete puede ser enviado a una ciudad y sólo una. Entonces, esta va a ser una relación, uno a muchos. El paquete es repartido por un camionero y solo por uno. Y el camionero reparte uno o muchos paquetes. Entonces, tenemos una relación uno a muchos. El camionero maneja un camion o múltiples camiones y el camion es manejado por un camionero o múltiples camioneros. M a n muchos a muchos. Y como vemos, ahí queda nuestro básicamente las cardinalidades de nuestro diario en la cantidad de relación. Que más nos queda? Nos queda terminar de regrear los atributos. Veamos, el RFC, el nombre, el teléfono, la dirección, el salario y la población en la que vive. Entonces, camionero, vamos a tener RFC, que va a ser nuestra clave candidata, nuestra clave primaria. Vamos a tener el nombre. Vamos a tener la dirección, el teléfono, el salario y la población. Muy bien. Veamos de los paquetes, el código del paquet, una ID, la descripción, el destinatario y la dirección del destinatario. Entonces, vamos a tener el ID del paquet, que va a ser clave única, una descripción, el destinatario y la dirección del destinatario. Luego, la ciudad, voy a guardar el apartado postal, el código postal, que va a ser mi clave primaria y un nombre. Podría poner el nombre como clave primaria y la realidad, que sí. Sin embargo, nos pasa, por ejemplo, que existe y tu saingo en la provincia de Buenos Aires y en la provincia de Corrientes. Entonces, el código postal en realidad es el más fídeo, no, porque el nombre se puede repetir. Además, pensar de que el nombre puede hacer una clave primaria, puede generar de que el usuario tpmal y, por lo tanto, generar dos instancias de la misma ciudad. Y de los camiones, nos interesa el matricula, el modelo, el tipo y potencia, la matricula, que como vemos, va a ser la primaria, el modelo.
el tipo y la potencia. Y como vemos, de esta manera, va a estar mi diagrama de entidad y relación. Ahí me faltó la cardinalidad y esta, o sea, cada menú de fecha de la cardinalidad. Bien, esta cardinalidad, con patitas de gallo, como dice un profesor mío, justamente es una forma de representar también las cardinalidades. Bueno, eso es por el momento todo. Gracias por todo por su tiempo. Me encanta recibir todos sus ejercicios, porque creo que realmente están muy encaminados y esta es justamente la forma de poder resolver los que yo le encontré. A este último diagrama, quizás en algunas relaciones podríamos agregarle uno que otro atributo si para poder determinar a agroagrar más información, pero creo que la consigna con esto ya queda cumplido. Excelente día o noche para todos.