La clase de hoy se va a tratar sobre los conceptos de IoT, instalación de bases de datos, nuestras estructuras como MongoDB e InfluxDB para que puedan ser utilizadas con nuestro framework de Node. En continuación hacemos sin capiencia la presentación. Bien. Primero que todo, ¿qué es el Internet de las cosas? ¿O qué es el IoT? Nosotros vamos a definirlo como al conjunto de esfuerzos y criterios técnicos tecnológicos, ¿qué buscan crear escenarios de monitoreo contra el remoto? Esto pueden ser para simular situaciones en donde van a registrar eventos que pueden ser vividos de manera presencial. Para poder nosotros generar nuestro entorno, si o si tendremos que utilizar componentes tecnológicos de tipo electrónico, ya sean sensores y actuadores, los cuales nos van a permitir acceder a dispositivos, ya sea por medio celular, tablets o computadoras, en lugares dejados del entorno, donde están instalados. Muchos de estos escenarios no son supervisados por personas, sino por los dispositivos, barra máquinas, que se van a comunicar entre ellos por medio de qué, de plataformas de modelo, suscripción, barra publicación, a través de protocolos, el show, o máquina a máquina. ¿Qué queréis decir esto? Yo tengo el sensor, tengo un productor que es el encargado de recibir todas las informaciones del sensor y en base a nuestra suscripción, envía notificaciones ya sea al usuario por medio de dispositivos o celulares. Esta suscripción es bidirectional, es decir, el producto que envía hacia los dispositivos de usuario y los usuarios también envían información hacia el mismo en caso de que hayan llegado la publicación. Hoy en día contamos con muchas plataformas IoT, pero entre las más detectadas, entre Amazon Web Service y Microsoft Azure, y pueden utilizar las mismas, van a requerir ciertas expertes o competencias. Por ese motivo también existe en otras muchos más sencillas que están basadas en la fiesta, como hace decir, se montan sobre esas plataformas como puede ser Ubisoft, single o Rafale. Bueno, una vez que comprendemos lo que es IoT, nosotros vamos a trabajar como científico de datos en lo que es el Internet, el Industrial de las cosas o el IoT. Vamos a definirlo como conjunto de sensores, instrumentos y dispositivos autónomos que están conectados a través de Internet a aplicaciones industriales. Esta red nos va a permitir recopilar datos, realizar análisis y optimizar incluso la producción, aumentando la eficiencia y reduciendo los costes del proceso de fabricación y prestación de servicios. Las aplicaciones industriales son ecosistemas tecnológicos completos que conectan dispositivos y a estos con las personas que gestionan los procesos, ya sean líneas de montaje, logística o distribucionada en escala. Es decir, el manejo de la información va a ser automático, ya que va a recopilar los datos que reciben de los sensores o las aplicaciones utilizadas por los usuarios. Y en base a eso va a realizar los análisis que nosotros creamos convenientes para poder optimizar todas las producciones, es decir, poder ser eficientes a la hora de gestionar un proceso. Esta eficiencia viene de allá por la formación de conocimiento a través de información ya procesada y de datos, por lo cual nosotros vamos a tomar decisiones con menor insertión. Es decir, vamos a tomar decisiones mucho más seguras. Bueno, algunos principios que tiene el IoT es que va a tener datos de diversas fuentes y en mucha cantidad ya sean personas o de la red sensorión y para que los mismos puedan ser utilizados, vamos a configurar nosotros los parámetros, ya sea, si vamos a configurar nuestros parámetros, con el objetivo de que las aplicaciones sean inteligentes y nos sirvan para un futuro el uso y la implementación de inteligencia artificial y de predicción. Comunicación y cooperación entre los objetos conectados entre sí, por medio de plataformas, es decir, una plataforma más recopilar todos los datos que provengan de las máquinas y las personas o de la red IT, barra OT, y va a detectar de mejor manera la recuperación de información y los reportes de datos generados. Actuación, a esto se refiere de que bueno, los objetos pueden y en muchos casos deberían tener actuadores para manifestarse en su entorno, o sea, luces, señales eléctricas o movimientos, es decir, al recibir la información, nuestra red va a actuar o activar las máquinas en base de ese tipo de señales, si es encendiendo o va pagando luces, encendiendo o va pagando motores, prendiendo o cerrando vaginas. El objetivo de localización, en muchos dispositivos, en algunos casos, deben y identificar la ubicación física y por medio del uso de la IoT, tenemos geólicas, el geó localización del mismo, y bueno, el interfaz de usuario que son mucho más amigables para que se puedan comunicar los sistemas inteligentes con las personas. ¿Por qué tener una plataforma de IoT? Bueno, la plataforma de IoT nos van a permitir observar interacciones entre distintos dispositivos de la infraestructura, es decir, voy a poder relacionar todos los datos generados por una balanza junto con los datos ingresados por las órdenes de fabricación o las órdenes de ingreso de materiales. Se pueden desarrollar este tipo de soluciones sin necesidad de integrar los datos en una plataforma, se pueden desarrollar un backend, APIs, base de datos, diseño web y demás. Bueno, remarcamos también la importancia de la integración de datos, porque el objetivo de todo esto va a ser eliminar las hojas de papel o reducirles en todos casos y tener una única fuente de la verdad que los analistas no tengan que analizarlo más de una vez a los datos leídos y recibidos y que puedan hacer la construcción de indicadores de una manera mucho más rápida y serteada. En cuanto, bueno, el más senamiento de datos, lo que tienen este tipo de plataformas es que son redundantes, tienen una seguridad para almacenar datos y las mismas son escalables, no solamente con los datos que recolectan sino también con otros tipos de aplicaciones. Bueno, también se pueden integrar con APIs, que más, bueno, los tratamientos de datos también, es esto que venimos hablando, la recolidicción de datos me va a permitir a mí generar informes, indicadores, promedios con el objetivo de que de obtener información y conocimiento seguro, que me permita reducir la insertidumbre ante un diseenario complejo como son los entornos de producción. Bien, la analítica que maneja el estacer herramienta nos permite obtener máximos, mínimos, promedios, totales, creación de reportes y el uso de Big Data. Que necesito yo para trabajar con estos tipos de tecnologías, necesitarían los IoT de la serie de Dismín o Ceres Imatic y IoT de la serie de Dismín, ya sea el 2400 o 2450, proyectos de máquinas virtuales con doble placa R, y en algunos casos hay algunos proyectos de Arduino, pero estos son más en modelo de experimentación o de uso académico, ya que este tipo de tecnologías son muy vulnerables ante los entornos industriales, ya sea por los cambios por la subida si bajada de tensión o los cambios de temperatura. Bien, esta es la tipología IoT en donde nosotros catalogamos la información que recibimos de los distintos sistemas de gestión que intervienen en una organización en el nivel más bajo, el nivel cero tenemos los sensores, con entradas y salidas. En los niveles 1 tenemos lo que son los peseis, en el nivel 2 tenemos lo que son los HMI junto con los escadas, en el nivel 4 nosotros tenemos lo que son los ERP, que manejan toda la información del modelo de negocio, y nosotros, con nuestras soluciones IoT y Gateway, tendríamos un sistema donde recopilamos información tanto de las máquinas como de las personas. Estos pueden ser una solución IoT o el uso de algunos sistemas a un premis como un MIS o NEMIÓ. Bien, lo último que nos queda es ver el uso de Nobre, que es una herramienta de desarrollo, un framework que nos va a permitir conectar distintos hardware, APIs o servicios en línea, y posee un editor de flujo que estaba basado en lenguaje de JavaScript, el editor de Nobre, se utiliza por medio de un nuevo dev web, y este tipo de plataforma tiene lo que es, además de Nobre, también tiene Nobre Dallords, que nos permite realizar interfaces usuarios, interfaces usuarios y el panel de control de Nobre, es decir, para visitizar los datos, y también están no un generador, pero ese tipo de herramientas se utiliza para generar nodos o módulos dentro de Nobre. Tenemos algunos ejemplos de uso de Nobre, como puede ser la comunicación entre equipos industriales, y el framework por medio de protocolo prese OAS, no tenemos dos nodos de recopilación de variables o TAG y el nodo que actúa como un cliente, que permite la comunicación segura y cifrada con el servidor, los escadas o los PLC, una herramienta que tiene No Red, no no funciona, no funciona, que utiliza JavaScript para escribir mensajes, y el mismo mensaje se pasa de un objeto a otro por medio de un message o un msg.com, y por convención va a tener una propiedad msg.com, que va a contener todo el cuerpo de mensaje. Una cosa tener en cuenta de No Red son los contextos, es decir, de qué manera almacena y comparte la información de los mensajes entre los distintos nodos, que pueden estar conectados o no en un flujo de No Red, tenemos los nodos singulares o los nodos que utilizan funciones bar, cuya información sólo se almacena dentro del nodo, luego tenemos los flows, que es la información que es difícil de dentro del flujo, si es que está conectado por medio de un camino, y luego tenemos los contextos globales, en donde la información se guarda dentro de un mensaje global y puede ser exportado a diversos nodos que estén conectados y que estén en distintos entornos de programación. Bien, acá tenemos el ejemplo de cómo un tópico o un tach se convierte en un mensaje del formato string, si, que recuperamos el nodo, mejor dicho, recopilamos todo el tach variable proveniente de los sistemas de instrumentación, y luego lo seteamos en una variable global llamada consumuprensa. El nodo PCO item, lo que va a hacer es buscar el tópico dentro de el lo servidor de instrumentación o el tach y los nodos donde están almacenados el mismo, por esta andarización generalmente sólo de estar almacenados en los nodos que vemos ahí en S igual a 1 o 2.cct y también diferenciar qué tipo de dato probé ese nodo para poder leerlo y el nombre que nosotros quisieramos darle. Bueno, nuestro client nos pernó nuestro nodo, o pese guaclient, ese nodo que vamos a necesitar nosotros para comunicarnos con el servidor por medio de un cliente donde tenemos que configurar la IP de la red OTE o de los sistemas escadas o de los PSA a otro servidor y ajustamos las credenciales de ciberseburiidad a cor de la política del mismo sistema de instrumentación. También tenemos nuestro nodo telegram, que nos permite construir un bot personalizado y nos envía alertas en base de lecturas que va recopilando nuestro bentorno y crear reportes y alertas. Bien. Bien, para poder utilizar un nodo, les recomiendo que que ingresen a la dirección de la página, no repuntor y vayan a la sección el run in locale o a raíz que local y vayan a la opción de Windows. Aquí aparece las instrucciones para poder instalar nuestro sistema node, junto con los comandos a tirar. Eso es todo y a continuación vemos como es la configuración de nuestras parceritas. Hasta luego, abrazos y muchas gracias.