Bueno días, esta es una clase de la tecnicatura de ciencia de datos con respecto a la configuración de base de datos. No es SQL para el uso de nuestros entornos IoT. La base de datos que vamos a ver a continuación es MongoDB y el siguiente video va a proceder a cómo es la creación de una base de datos para poder utilizarla dentro de nuestro entorno en Node. Lo primero es ingresar al siguiente link mongo.de.com e ir a la opción siga cologiarse. En caso de que tengan una cuenta pueden ingresar su nombre de usuario contra senya o registrarse o inicios de sesión con Google y en caso de que no tengan, dan a la opción de registrarse y completan los siguientes datos. En nuestro caso, como ya contamos con una cuenta de correo electrónico y una cuenta dentro de los mongo de vez, vamos a iniciar su sesión. Y esta es nuestra gestora de base de datos. Lo primero que tenemos que hacer es crear una nueva organización donde vamos a lojar nuestra base de datos o la que va a partencer nuestras bases dentro de la opción Vivo All Organizations. Creamos una nueva organización. El nombre va a ser ejemplo GR3. Seleccionamos la opción mongo.de.b Atlas. En esta opción, nosotros podemos invitar miembros y brindar permisos a otros usuarios de mongo.de.b y en la opción quién va a ser nuestro organizador, bueno seleccionamos nuestra cuenta como administrador. Creamos nuestra organización. Lo siguiente es crear un nuevo proyecto. ¿Cuál va a ser el nombre de nuestro nuevo proyecto donde vamos a alojar la base de datos dentro de nuestra organización va a ser en este classo clase vd.org. 2025. Podemos seleccionar algunas etiquetas en caso de que requeramos o podemos dejar sin ninguna etiqueta. Eso es opcional. Una vez que damos algo con el siguiente, nosotros podemos invitar a personas dentro de nuestro proyecto y anexarlas en este en este ringlón. Y podemos brindarle bueno el tipo de perfil que quieran. En nuestro caso va a ser nuestro usuario en la administradora. Damos botón a crear proyecto. Y una vez que creamos nuestro proyecto, vamos a crear nuestro nuestra cláster. En nuestra cláster nosotros vamos a poder decir qué tipo de base datos que queremos utilizar a fines de la catedra. Vamos a seleccionar la opción free que nos va a permitir un almacenamiento de 500 dos emigas con una RAM y virtual CPU con partida. Podemos darle nombre a nuestro cláster. En este caso va a ser cláster. Ujr. Cláster.jr. 3. Y vamos a decir dónde vamos a almacenar nuestro nuestra información en qué tipo de servidor. Sin Nacho, Google Cloud o Amazon Web Service. Damos la opción a crear desarrollo. Y nos va a aparecer la opción de cuál van a ser el usuario y contraseña para ingresar dentro de nuestra base de datos. Estas dos opciones que vemos acá son necesarias de verlo, guardarlas. En un blog de notas guardamos el usuario y la contraseña. Esto es opcional. Podemos usar la contraseña por efecto. O crear una de nosotros. En nuestro caso va a ser hola 1, 2, 3. Una vez que ya tenemos nuestro usuario y contraseña guardamos nuestras glenciales y procedemos a elegir nuestro método de conexión. Tenemos que darle la opción a crear nuestro usuario y la base de datos. Una vez que ya tenemos el usuario creado, procedemos a elegir el método de conexión. En la opción de drivers, nosotros, postamos la opción de Node.js y la tipo de versión. Elisamos 6.7 en adelante y configuramos también la opción de cómo instalar nuestros Node.js que es corriendo el siguiente comando en pm. Y copiamos también nuestra Java, nuestro token para utilizarlos a la hora de configurar nuestro Node. Y ya tenemos configurada nuestra base de datos. El siguiente video va a tratar de hacer la conexión entre nuestro entorno de Node y la base de datos de MongoDB. Eso es todo.