Bueno, bueno, buenos días. Esta es la continuación para configurar nuestra base de datos MongoDB dentro de nuestro entorno de Node-READ. Ya nosotros habíamos registrado nuestro usuario, habíamos creado una organización de un proyecto y por último nuestra base de datos. Ahora lo siguiente es poder utilizarla dentro de nuestro framework. Lo primero que vamos a hacer es instalar el nodo que no va a permitir utilizar esta aplicación. Vamos hacia la sección administrar paleta, buscamos en la siguiente Mongo de vez 4, damos clic a instalar, una vez que se instaló vamos hacia la sección de nuestros nodos y filóquen. Nosotros nodos y filtramos nuestro nodo de MongoDB. Perfecto. Como pueden ver, hay un triángulo y un círculo celeste. El triángulo naranja cuando aparece significa que nuestro nodo presenta un inconveniente. Lo que vamos a hacer es configurar nuestro nodo de conexión y una vez que lo configuramos vamos a estar aptos para utilizarlo. Lo primero que hacer es cargar nuestro llave validadora que lo habíamos guardado en la acción previa. Luego tenemos que poner el nombre de nuestra base de datos. Como recordarán tenemos nuestra organización, el proyecto y el nombre de la base de datos. En nuestro caso es Cluster Conceele Machucula, UGR3 en Machucula. Entonces cargamos el nombre. Luego tenemos que configurar nuestro usuario. Cuidado con los espacios en blanco, con la hora de copiar y pegar, ya que el nodo lo reconoce. Ahora el nombre de nuestra carpeta dentro de nuestra base de datos o nuestra colección de información va a ser en este caso demostrativo. En cuanto a la operación es a seguir. Bien, los tipos operaciones que podemos seguir con nuestro nodo MongoDB podemos verlo seleccionando nuestro nodo MongoDB4. Vamos a la sección mostrar ayuda y nos detallan los tipos operaciones que tiene. En este caso es 5, 5, 1, insert 1, insert money, update 1, update money, update 1, update money y upgrade. Y muchas más. Pero a fines de nuestra catedra solamente vamos a usar la opción de insertar 1. Una vez que ya tenemos configurado entonces nuestra conexión, el destino dentro de nuestra base de datos, información al mazenar y el tipo operación que haga y qué tipo de datos y hacia donde va a almacenar nuestros datos, en este caso dentro de una rey, vamos a clic a instancia. Bien. A continuación vamos a hacer un ejemplo demostrativo. En este caso tenemos preparado ya un flow en donde vamos a generar información al yatoria y la almacenaremos dentro de nuestro. No do MongoDB. A fines de nuestro caso de uso vamos a hacer que haya una injección de un flow cada 30 segundos. Un nuevo función que generará nuestro valor celatorios va a estar configurado en este caso con la función matrurround y matrurrando. Bien. En general, también el alcance de nuestra variable, en este caso, diremos que el alcance de nuestra variable es una variable global. Este es un nombre proveniente de una configuración de un PSC como protocolo o PSUA. Y el valor que va a capturar esta variable global va a provenir de la función al yatoria o de la variable al yatoria previamente configurada. Configuramos un entorno global para que la misma pueda ser usada en distintos host dentro de nuestro entorno de novor. En el siguiente nodo le decimos el timestamp que queremos que guarde por medio de una función date. Nosotros agregamos qué tipo o cómo va a hacer el formato en información, en este caso va a ser la fecha, el mes y el año. Nuestra variable va a ser una de formato par de clave simple, en donde... No es el valor o mejor dicho, el valor de nuestra variable es capturado previamente de la variable global en ese igual a uno, ct, c0, 2 lectura, 028. Que va proveniente el nombre que le damos a esta información, nuestra variable es el 2 papor de caldera los. Y el timestamp proviene de la variable format date o de la función format date mejor dicho. Damos hecho, damos clic a instancia. Nosotros agregamos nuestro entorno de MongoDB para ver si la información está haciendo. Guardada. Después de un tiempo podemos ver que la información está siendo llevada hacia nuestra base de datos. Y si nosotros revisamos nuestro cluster, nuestra hoja de ruta de nuestra base de datos encontramos la información data. Y si esto es yores. Esas todo por ahora. Muchas gracias por su tiempo.