Para esta clase para terminar de configurar nuestros nodos de infusdb y poder enviar la información del mismo hacia nuestra base de datos. Poseremos con la siguiente explicación. Una vez armado nuestro flujo de información, tendremos que seleccionar tres cosas y rellenar la organización, el contenedor y la medición que queremos rellenar. Para conocer la organización, simplemente seleccionamos nuestro icono de usuario, y cruzamos en Create Organizations, Switch Organizations y ahí nos aparece el nombre de nuestra organización. En este caso es clase espacio gr espacio trist. Veremos el nombre de nuestro organización. Luego vamos hacia nuestros contenedores. En nuestro caso es gr espacio trist. Y por último tenemos que ir hacia nuestras métricas. Bien. Como nosotros vamos a trabajar con mediciones, acordes en lobo, en este caso corresponden a mediciones de vapor y a mediciones de formato fecha. El contenedor de nuestro pelo va a estar sobre o almacenado en la sección de medición vapor. Vamos a medición de vapor y chequeamos cuál de nuestras claves queremos leer en nuestro caso es vapor. Se seleccionamos el tipo de gráfico. Y aquí aparecen nuestras mediciones revisadas. Aquí vemos el resultado de nuestro mes. De nuestra última medición tomará. A la zona de la tarde se refiere un valor de 6.16. El periodo sí. Y acá tenemos los resultados guardados. El correspondiente es el valor desemviado en nuestro entorno de la huro. Para poder almacenar datos, el seno de in-campo para extraer datos, el seno de out. Y con eso estaremos datos desde nuestra base de datos. Eso es todo por ahora en nuestra clase de configuración de influx de v. Una cosa importante a clara es que, en caso de que nuestro... Todo, en caso de tener algún error sobre cualización de información, chequear nuevamente el token. Como chequeamos nosotros nuevamente el token, seleccionamos. Nuestros... En nuestras mediciones vamos a a Pit Token y generamos un nuevo token. Seleccionamos la opción y seleccionamos si queremos un token. Maestro o un token, acorde a una sola de nuestro sentor. Creamos un nuevo token, le damos en descripción al mismo y si genera. Ocuyamos nuestro token, en nuestro entorno. Chequeamos que no haya ningún problema y no hay ninguna. Terrrison, ancestral, también.