En este múblo 2 vamos a trabajar con lo que es la manipulación de datos y por eso vamos a usar el paquete de Tydiverse que es un paquete que se generó hace algunos años y que es un convenio de otros paquetes como Shishiplot que es para visualizar o para generar gráficos amigables, tiene paletas de colores, podemos cambiar títulos, tamaños, puntos, etc. Después tenemos Tydiverse que es para ordenar los datos, bueno Rier que ya lo conocíamos, que es para la importación, de player, que es para la manipulación, no sé si va para recordar datos para generar tablas nuevas, sustraer datos, están diseñados para facilitar la limpieza de alguna manera de datos. Después hay otros que no vamos a trabajar, que son un port, Tydiverse, Tringer, cada uno tiene una funcionalidad y sobre todo relacionada con el tipo o la clase de objeto con la que estoy trabajando, sí, o sea para factores, para cadenas específicamente, para algunas tablas Tydiverse y LubriDate se usa también para algunos formatos específicos como Buenos Pets y Horas que lo que hacen es facilitar la recategorización de datos. No vamos a trabajar con todos estos, pero yo le enje los accesos a los cheat sheet, si quieren revisarlo como para trabajar con su propia base de datos y ir conociendo los distintos paquetes. Para antes de instalar, digamos el paquetes acá están las sentencias que ustedes pueden copiar en R directamente, pero lo que vamos a hacer es cargar la tabla con la que vamos a trabajar en la clase de hoy. Esta tabla, la saque de Kael, esta Carl Link, ustedes cuando acceden, tienen información sobre eso, una base de datos real y tiene información sobre cómo fue extraída, qué se midió, de qué manera, después pueden descargar la tabla de acá y después ponerla en su carpeta de trabajo. Yo de todas formas la tabla la dejé cargada en el móvil 2, así que tienen acceso si quieren para cargarle y copiarla ahí como lo veníamos haciendo en el móvil anterior. Este estado hace datos que hay el descuento, es muy interesante, sobre todo si están buscando distintos tablas que tengan información variada como para trabajar o para jugar o para generar algo de información, están catalogadas según distintas categorías y tienen acceso a lo que se asombe bastante grandes, así que eso también está bueno y está interesante porque les puede permitir trabajar con distintas categorías y distintas clases de datos. Así que para jugarme, me parece que está bueno, es una base de datos pública y hay muchas producciones que se han hecho remanipulando la información que están en estas tablas en estos datos. Entonces, bueno, ahora vamos a pasar a R y lo que vamos a hacer es recuerden que siempre cuando yo inicio un trabajo en R lo primero es cargar el working directory, sí que sería en mi caso, en mi carpeta del curso R, la clase 2, yo quiero que todo lo que trabaje hoy, se lea de ahí y se guarde ahí. En mi caso, lo que yo hice fue descargar el el dataset de que les mencioné antes de Kaeln este que está acá o usted también, como dije, pueden acceder desde classroom, lo que hice fue descargarlo y guardarlo en la carpeta. Entonces, directamente lo único que le voy ahora es la sentencia, R.I.C.C.V, porque es un artido separado por los valores de transparados por coma. Entonces le digo que me lea la tabla y a que está a fiancé que ya me la cargó en el mientorno de trabajo. Es una tabla que tiene 500 observaciones que están distribuidas en seis columnas de variables que son bueno, el número de la muestra, el pH, la temperatura, la turbidez, oxígeno, y suelto y conductiva. Son dos variables que se miden a la muestra de agua. Sí, es una base de datos sobre calidad, de distintas muestras de agua. Bueno, cargada la tabla, lo otro que vamos a hacer que aprendimos al final del encuentro anterior, es pedirle un samarí de esa tabla que nos va a brindar toda la información de cada una de las columnas. Fíjense que son todas columnas numéricas, las que está tomando, acá ya nos aparecen los los nombres de cada una de las columnas que ahora en el próximo vídeo vamos a reacinar.