Entonces ahí ha puesto fíjense el error que me tireo, que hay un argumento, el argumento pH no lo encuentro, porque era piminicula H más cula. Entonces ahora me vengo a la tabla, pero ya lo cambia, la corro nuevo, a la tabla que genere la 14, fíjense menos observaciones porque ahora ya le dí dos condiciones, le pedí que además de pH 7 tenga conductidad alta. Entonces me fijo, son todos de conductidad alta y los datos tienen del pH son mayores a 7. De esta manera yo filtré, o sea recorté mi información. Hay otro comando que es el comando select, si que vamos a generar una nueva tabla donde yo le voy a decir bueno, seleccioname si de datos la columna muestra, si yo saca lo que pido es no sólo filtrar los datos, sino que me lo, perdón, este no es filtrar, este es seleccionar una columna de la tabla, ¿sí? Entonces acá le pido que me genere, perdón me recorte de datos muestra y le voy a pedir la de oxígena disuelto, porque no se me interesan estos valores. Entonces voy a datos 15 y fíjense que son 500 observaciones, pero dos variables, porque porque sólo contiene las que yo les pedí, muestra y oxígena disuelto, esto de nuevo, yo quiero hacer un subset, quiero hacer una tabla más pequeña, sí, el hijo solo, las columnas que quiero, acá están todas las observaciones, ¿no? De esas dos columnas. A lo mejor lo que me interesa y acá viene el otro comando que es el subset, es no sólo seleccionar algunas columnas, sino que tengan un criterio específico, o sea, el subset sería como una mezcla entre select y filter, o sea, vamos a generar una nueva tabla, con el comando subset, y le voy a pedir que de datos me elija de la columna conductividad fíjense como escribo esto, distinto, o sea, el signo esclamación para abajo con él igual, sin vía que sea distinto, o sea, vimos cómo pedirle que sea igual, vimos cómo verle que sea mayor o menor o igual a un valor, y ahora que sea también una palabra, pero que me elija todos los distintos a conductividad baja. Esto sería lo mismo que pedirle que sea igual a conductividad alta, no es cierto, pero era para presentarles otro operador lógico, como su salo o el operador lógico distinto. Entonces le digo, de datos aquellos que tengan conductividad baja, seleccionáme las columnas, y ahí es donde meto un select adentro de un subset, las columnas le voy a pedir de nuevos columnas que se amuestra, y, perdón, esto va en encomillado, porque está dentro de una cadena, y oxígeno de isueltos que está en miligramos por litro. Recuerden que es sensible a mayor esculas y minúsculas, entonces tengo que tener cuidado con como nombre las columnas. Entonces voy a datos y fíjense, son menos observaciones, porque son aquellas observaciones que tenían la conductividad distinta baja, es decir, conductividad alta, y dos variables, porque le pedimos esta y oxígeno de isueltos. Bien, y por último vamos a conocer el comando mutate, vamos a generar una nueva tabla, datos 17, que tiene. Por ejemplo, uso la tabla datos 6, se existe datos 6, acá la realizamos bien, datos 6, y le voy a pedir que me modifique el pH, entonces voy a le digo que uso datos 6, que me genera un pH modificado que va a tener la información de datos 6, de la columna de pH, que la columna de pH es la 4, pero que le sume dos unidades. Entonces me fijó en la tabla 17, que es igual a la tabla datos 6, sí, exacto al igual, pero me agregó la columna pH modificado en la que generaron los valores de pH más 2 unidades, y así generé una nueva columna modificando valores de otro columna.