Entonces lo que nos hace es generar, fijaimos unos con respecto, era el juando que les di de 11. De la tal 11, le dije, utilizará el columna prueba, separáme lo que esté a ambos lados del separador guión y ponéme en una columna que sea conductividad la primera en microsimens y la segunda en la columna conductiva. Y le puse, remuixo. Entonces me generó la tabla. Esta nueva tabla, en donde me hace parado esa columna, sí, conductividad en microsimens y conductividad. Acá lo que me está diciendo es que hay algo más le di en el remu, capas que lo escribimos, o va sin este comando. Ahí está. Era así en el remu, perdón. Directamente me lo pôr, de fold, me lo elimina. Les comento que recién fíjense que a mi aprecio un signito más acá, cuando yo volvió a correr el comando. Y ese signito lo que me dice es que guarda que te está faltando un paréntesis. O sea, te está faltando algo en el comando que vos he creído. Por eso, después me dejaba calcursor esperando a que les de el cierre de paréntesis. Sí. Pero para retomar, el comando separec tiene ya el remu por de fold, así que no es necesario agregárselo. Fíjense que, de nuevo, lo que yo hice fue la columna que había generado en Datas 11, que era prueba, de vez que me la separe por el guión en dos columnas que les vi el nombre acá por cadena. Bien. Entonces, ya vimos cómo unir y separar columnas y cómo unir y separar celdas, digamos, información que hay dentro de las celdas. Lo que nos puede querer interesar también es reformatear la tasa de las, es decir, separar los datos de acuerdo a el tipo de datos o el valor que está en cada dato. Para esto, vamos a utilizar la función pivot. ¿Qué? Lo que me va a permitir, por ejemplo, vamos a trabajar con una tabla secha con la tabla 12, a ver, la tabla se cómo está que tengo bueno, vamos a sacar el ID primero para chicarla un cachito, o sea, sacame todas las pilas de la primera columna. Bien, entonces ahora le voy a pedir que la tabla 12, pivot wider, o sea, lo que le estoy viendo es que me separe, me amplie una columna. Entonces, le dio bueno. De datos 12, le indico de nuevo que es lo que quiero que separen, datos 12, usa los nombres, names, de conductividad y cominálos con los valores de día. Sí que día es, parece que he estado con acento. Sí, a ver. Ah, no, sí, no, sí, no, bien. Ahí, cuando ocurro esto, o sea, qué es lo que le estoy diciendo? O sea, génerame dos columnas nuevas, sí, vamos a la información, la tabla 12, o sea, yo tenía la conductividad, sí, y lo que le estoy diciendo es sepáreame acá. En dos columnas que tengan la información de conductividad, o sea, desaparece la columna conductividad y me va a aparecer dos columnas nuevas, una que sea baja y otra alta. Y los valores que me ponen acá van a ser los valores de los días. Entonces, lo que yo estoy haciendo es generar dos columnas nuevas, entonces digo, bueno, me estire porque la muestra 1 y 2 dio baja a los lunes. Sí, la muestra 8 en lunes también dio baja, la muestra 9 da alta los martes. O sea, en realidad, me va a servir esto para poder separar, por eso se llama pivot wider, o sea, se amplía la tabla, y yo puedo de alguna manera seleccionar estos datos, estos sí, estos datos en función de los valores que va tomando en cada una de las columnas