Lo que nos puede interesar también es tener toda esta información junta, ¿no? Como decíamos, yo tengo una tabla que es WBQT, que tengo todos los resultados de las mediciones que se hicieron, la tabla informó estras en donde está la información específica de toma y de día, pero me puede interesar tener una tabla para exportar, para guardar una tabla en lo que esté toda la información. Entonces acá lo que vamos a utilizar es un comando de una función que está en el código fuente de R, no tengo que cargar ningún paquete, que es la función Merge, Merge de Unir. Entonces lo que yo voy a hacer es generar una tabla nueva datos que se va a generar a partir de la unión de informó estras y WBQT. Yo acá lo que voy a hacer es decir, bueno, unir estas dos, ¿qué pasa? Yo puedo generar siempre les aconsejo hacer esto cuando voy a unir dos tablas, unirlas por un criterio, ¿qué esto es lo que yo digo acá? Porque si por alguna razón me quedaron las muestras desordenadas acá, no es cierto, o sea el ID me quedó desordenado, no lo puse de menor a mayor, sino que estaba de mayor a menor o bueno, yo fui pasando los datos y me saltié una fila y después la completa. ¿Qué pasa? Si yo les mergeo sin tener esas alberades y tener ese cuidado, no me va a coincidir la información en una columna con la otra. Entonces cuando yo le digo este AM, este este valor que le pongo Y, ahí dí lo que le estoy diciendo es que cuando me junté las dos tablas lo haga de manera de que todos los ID coincidan. Entonces a cada, cada fila digamos coincide. Entonces le doy a este comando y me genera la tabla datos que fíjense que ahora tiene nueve variables, ¿sí? O sea, yo tenía antes en Infomuestra tres variables porque que tenía tenía ID muestra ID y en la de calidad del agua tenía siete variables, pueden ID, pH, temperatriz, etcétera. Entonces si yo las voy a unir por ID, en total voy a tener el número de columnas de Infomuestra más, el número de columnas de las de una tabla menos uno porque van a compartir la columna ID. Entonces justamente tiene nueve columnas, ¿sí? Porque comparten la columna ID. Entonces de esta manera me quedo armada la nueva tabla y fíjense que el criterio unión fue ID y me consideró como primeras columnas las primeras tablas que yo les escribió, o sea, si yo acá pongo Infomuestras las primeras columnas que me va a poner acá van a hacerlas que vengan de Infomuestras y la segunda de la segunda tabla, ¿sí? Esto es importante como para, si a mi me interesa que tengan un orden en las columnas específicos para después no tener que estar reordenando, que es más complejo, lo puedo pedir directamente acá. Bien, esto como decía está en el código fuente de relleno, necesito ninguna función extra, ningún paquete extra, pero vamos a ver ahora las bondades de TaiDiver, entonces lo que vamos a hacer primero es instalar el paquete TaiDiver, que vamos a poner InstalPakachis y después vamos a escribir el paquete y le damos que corra el comando y que lo instale. Acá salen todos guanitos, comentarios, pero lo debería estar instalando sin problemas. Una de finalizada de la instalación lo que vamos a hacer es llamar a la librería, recuerden que esto en el en el módulo anterior, asumo que lo mencioné, que yo instaló una vez los paquetes y después lo que voy a hacer es llamar a las librerías, o sea, te quedan guardadas en el entorno, yo lo bajo de crán, por ejemplo, de un repositorio y luego voy llamando las de cada vez que la necesite, cada vez que yo abre a RD nuevo voy a tener que llamar a la librería, fíjense todo lo que está instalando, no todos los paquetes que está guardando y acá el comando final lo que me dice es donde se instaló mi paquete, así que está en la parte de R, de todos los archivos locales de R. Yo no tengo, o sea, ahora lo único que hizo fue instalarla, fue bajarla, ahora lo que tengo que hacer es acceder a la librería, entonces yo voy a acceder poniendo library y de nuevo poniendo tidy verse y ahí lo que voy a hacer es cargarla para por trabajar, tidy verse es bastante pesado por eso tardó un poco pero fíjense que acá me hice si ya se cargaron todos estos paquetes que tiene tidy verse, a veces tiene algunos conflictos, es decir que llama otros paquetes o que están duplicadas algo que yo se atenía y algunos comentarios que me deja estos guarnas, pero lo instaló y lo llamo sin problemas