Ahora vamos a utilizar dos comandos diferentes, que son anti-inner-shine. Lo que vamos a hacer es generar una nueva tabla que sea InnerShine y lo que me va a producir es una nueva tabla que tenga la información coincidente entre las dos tablas. O sea, me va a dar todas las filas que coincidan entre estas dos tablas. Entonces, voy, fíjense que datos 8 tiene 200 observaciones, porque porque datos 3 tenía 500, perdón datos 2 tenía 500, datos 3 tenía 200. Entonces, lo que hizo es InnerShine. O sea, es decir, ¿qué tenés en común entre estas dos columnas? Entre estas dos tablas, perdón. Entonces, tengo en datos 2 y en datos 3 tengo distinta cantidad de columnas, pero se comparten algunas filas. Entonces, InnerShine, lo que hizo de generarme una nueva tabla a partir de estas dos en las que estén todas las filas coincidentes. Entonces, de nuevo, si yo tengo información en una tabla y tengo información en una tabla, pero quiero solo quedarme con la información más completa de todas esas datos, de todas esas tomas de muestras, ¿no? Como para utilizar nuestro ejemplo, puedo usar InnerShine. Obviamente, todo va a depender de el objetivo que yo tenga para generar la tabla. Y después tengo el AntiShine, que la AntiShine a diferencia del InnerShine, lo que busca es aquellos datos que no son coincidentes, que no son repetidos. Entonces, fíjense, si yo tenía que datos 3 tenía 200 observaciones y datos 2 tenía 500, cuando yo la has una, el AntiShine debería dar 300 observaciones, o sea, me tiene que dar lo que no coinciden entre las dos. Entonces, muy bien, y efectivamente son 300 observaciones. Entonces, con estos comandos, con los comandos yo y los que vemos son las distintas formas de armar nuevas tablas, comparándolas entre sí. Yo le digo cómo lo compare y lo que está a la derecha, que se quede con lo que está a la derecha, con lo que está a la izquierda, con los datos distintos, con los datos iguales. Tengo otro shine que les recomiendo que se fijen en la cheat sheet de de hiplayer, que o en la de directamente la de tadea earth que les va a indicar cómo utilizar los distintos comandos como cuáles. Bueno, ahora lo que vamos a hacer es, en vez de jugar con estas, con estos comandos de columnas y de filas, vamos a utilizar las funciones unite que son para unir y separar células. Antes trabajamos con filas y columnas, ahora vamos a trabajar con células. Estos vamos a poner acá que son para filas y columnas. Y ahora vamos a utilizar la función P1ite, que es para células, porque me puede interesar unir información o, perdón, unir o separar células, porque por ejemplo vamos a inspeccionar nuestra tabla madre, digamos, datos que era la que tenía toda la información. Supongo que sé que yo quiero generar un nuevo código, no? Quiero generar, quiero unir por él que día y muestra se constituyan en una nueva codificación. O quiero que no se me diga la conductividad y el día, porque a mí me interesa después tener recodificados que conductidad tuvo los días lunes o todos los días lunes con conductidad baja. No sé, me puede interesar recodificar el ID, por ejemplo. Entonces, lo que voy a hacer es me vengo a datos, a ver, perdón, voy a eliminar, no me eliminan una, me encuadatos, genero datos 12, que es una, perdón, datos 10, así si hemos el orden, genero datos 10 y he pongo. Y un ID, datos, se que me una datos, que la separación sea un espacio, y que lo que me una sea muestra y día, que me lo es una, en una columna nueva, que le voy a llamar ID interno. Y acá le voy a poner remove false, que ahora les voy a decir que significa. Cuando yo genero datos 10, fíjense que me genero una nueva