Lo que vamos a hacer es generar un data frame auxiliar para poder empezar a cominar las tablas y extraer datos. Lo que a mí me puede resultar interesante es tener en una tabla todos los resultados y en otra tabla de alguna manera la características de estas muestras. Entonces voy a generar una tabla que se va a llamar infomuestras. Si, que va a ser un data frame y ahora lo que voy a decirles que va a ver en este data frame. Si, acuerdanse que acá yo lo que tenía que hacer son los nombres de columnas. Yo lo que voy a hacer es intentar, que significa intentar que todo lo que voy escribiendo está en columnado de acuerdo a donde pertenece. Esto tiene que ver con la forma de la escritura en los distintos lenguajes de programación. Erre no necesita indentación, por ejemplo, en Python que es otro entorno que vamos a ver en el otro curso más adelante de Python. En Python sí la indentación tiene un valor específico porque si no está bien intentado, si no está bien en columnado, puede tirar error o puede hacer otros comandos. En Erre la indentación no es necesaria pero así es cierto que nos ordena mucho y nos permite visualizar mejor la escritura del código. Entonces fíjense que yo estoy tratando de generar un data frame si yo lo cierro y le doy enter me va abajo. Es como si escribir otra línea de código. En cambio si yo no cierro el paréntesis y le doy enter me pone adentro de informa. Es como que todavía está esperando que yo le de algún comando para hacer, sí, en esa asignación, a ese objeto de informa. Entonces lo que yo voy a hacer es pedirle que me genera una columna llamada ID, que la columna ID va a contener una secuencia que vaya de el 1 al 500 en un intervalo de una unidad. O sea fíjense, si yo inspección a mi tabla, la ID de las muestras va justamente de 1 al 500, sí. Entonces yo lo que le estoy viendo es que me replique eso para mantener la coherencia entre los dos en las dos tablas. Luego y esto es importante le pongo una coma porque que le estoy diciendo, esa es una columna. Además te voy a pedir otra columna. Entonces le doy enter y me vuelve a ubicar la indentación debajo de la columna anterior. Voy a generar una columna que sea muestra y acá lo que yo voy a hacer es una secuencia que se repita, pero suponiendo que cada una de estas muestras, en vez de ser por ejemplo de distintas aguas, sí, yo tengo a un cien agua de rosario su, rosario norte, de fúunes, de rodlan, sí. En vez de ser cada muestra de un lugar distinto, quizás cada muestra corresponde a mediciones repetidas de un mismo lugar. Entonces supongan que yo quiero tener, vamos a poner acá un comentario, total quiero tener cien lugares de toma de muestra, sí, y muestre cinco veces cada lugar. Entonces por ejemplo yo voy a tener cinco mediciones para rosario subo, cinco mediciones para rosario norte, cinco mediciones para fúunes, se en dien de o sea cinco tomas de un mismo lugar. Entonces lo que voy a hacer al indicar muestra voy a hacer una secuencia que vaya del uno al cien de a uno, que esas van a ser mi cien muestras, pero que me lo repita, sí, cinco veces. Fíjense cómo yo, acá lo que hice fue escribir una función adentro de otro, que le dije, primero generame una secuencia y esto es importante como lo leemos porque releemos desde los cortetes de adentro para fuera, sería, primero generame esta secuencia que va del uno al cien de a uno, pero repetíme la cinco veces, sí, y acá genero todas las muestras. Le doy como de nuevo y voy a generar una columna nueva que se llama y día, sí, porque cada muestra toma un día distinto. Entonces voy a pedir y que me haga una secuencia que sea una repetición y que me ponga lunes 100 veces porque yo tome 100, perdón, por no, 100 veces y luego lo voy a pedir que me repita martes, miércoles y jueves, que pasa. Fíjense que este, o sea, acá lo que yo le estoy viendo es que me repita lunes 100 veces. Ahora lo que tengo que hacer es pedirle que me repita martes, miércoles y lo habla, pero adentro de este paréntesis. En el próximo vídeo les explico cómo, cómo hemos hecho.