Bueno, como les decía anteriormente, tengo que tener un cuello particular con los paréntesis. Fíjense que acá abajo yo tengo un paréntesis que si yo me posición en este, me señala que está relacionado con el primero de apertura de lata freme. De nuevo, es importante porque si bien la indentación no es necesaria para escribir en código R, me ordena bastante, pero me sirve, me auxilia a la hora de ver si me faltan paréntesis o de los comandos porque si yo doy un comandos fuera de un paréntesis, le estoy indicando una cosa y si luego de entrar un paréntesis, le estoy indicando otra cosa. Entonces, estamos asignando a la columna día cada uno de los días. Entonces, genero una cadena de valores que me va a repetir. La palabra lunes 100 veces que después y acá agrego la coma, le digo, fíjense como yo agrego la coma y le doy enter y la indentación aparece debajo de la cadena de caracteres. Sí, porque estoy todavía adentro de ese paréntesis, estoy adentro de ese comando. Entonces, ahora le pido que me repita la palabra martes 100 veces. Después le voy a pedir que me repita miércoles 100 veces. Puedes y viernes. Entonces, si llename en fijo, cuando cierra este paréntesis, estoy cerrando el último paréntesis de la repetición, cuando cierra este, estoy cerrando el de la cadena de la columna día, la asignación de las variables a la columna día. Y cuando cierra este último, cuando le trata frame, si quiero, yo esté los cierra todo juntos porque ya como es condición de cierre, no necesito indentación. Pero si ustedes quieren lo que pueden hacer es indentar, fíjense ahí y les va cerrando, les va acomodando que cerraría a la aparentesis. Corro este comando y me genero esta tabla, si yo me posiciono la posspeccionarme la abre y me dice, bueno, tienes una columna id, una columna muestra y una columna día. Yo le voy a pedir un samarí para ver cómo está la información en esta tabla. Fíjense acá abajo que me dice, bueno, el id es numérico, que yo antole a lo que podría hacer es asignar que no sea un vector numérico, se dio que sea de caracteres porque son los códigos de las muestras, digamos, no tiene sentido una operación matemática en esta columna, porque son las categorías, los nombres de cada muestra. Después tengo de nuevo las muestras acá que acuerdan, se que habíamos dicho que eran 100 muestras que se repetían la toma 5 veces y luego tengo el día que son caracteres, sí. Entonces, que yo acá también lo que podría hacer es asignar lo como factor, no es cierto, porque como se repite, cómo interpretó esto. La muestra 1 tiene la id 1, la toma de lunes, la muestra 2 se tomó lunes con un id 2, pero cuando yo supero el 100, ¿qué significa esto? ¿Qué? El día martes volvía a tomar la muestra 1, pero le dio un id de 101. Entonces, si yo, por ejemplo, quisiera ver qué valor tuvo el día jueves, la muestra 17, lo que tengo que venir es al día jueves, bueno, lejé un día bastón de jejos. Me tengo que venir al día jueves, buscar la muestra 17 y ver, tiene el id 3 17, entonces me vengo a mi tabla de water quality test y me fijo en el id 3 17. Y tengo todos los valores, sí de la variable, también lo que yo podría hacer es pedirle que me dé, por ejemplo, yo ya esté que está en la fila 3 17, entonces le pido dame toda la información que tenés en water quality test, o sea, en esta tabla de la fila 3 17. Cuando le pongo la coma, cuéranse que lo que decía que le pido todo lo que viene en esas filas en esa columna. Entonces acá yo buscando por el id tengo toda la información de esa muestra, sí, para eso generamos esta auxiliar como para que nos sirva de conexión con toda la información que tenemos en la otra tabla.