Bueno, y fíjense que me completó con NNA que serían valores no asignados a aquellos que no tenía, obviamente, si el lunes le amostra uno, tenía conductidad baja, no tenía conductidad alta, no es su sovió. Entonces me rellena con los NNA cuando no estaba de disponible de su información, no está asignada, digamos. Bien, el comando recíprico de PivotWider es Pivot Longer que lo vamos a probar ahora. ¿Qué lo que vamos a hacer de nuevo nos pide? ¿Qué de dónde vas a sacar los la información? Yo quiero que de datos 12, la diferencia es que a cada de las columnas las tengo que indicar de manera numérica, entonces nos fijamos. Las columnas que yo se parede están en 7 y en 8, entonces le voy a decir, bueno, ahora lo que te pido es que agarras las columnas 7 y 8, y que lleves a la columna conductividad, los valores, valios, lluvias, día, o sea, genera una nueva columna, si, día, y acá le digo, bueno, no incluyas, pues si no me va a duplicar la información, valios, en es, o sea que me elimine, los generas, pues si no me va a duplicar todas las columnas, puedo incluir los dos. Entonces me voy a datos 12 y lo me fijo que fue lo que hizo. Fíjense que me desapareció la columna que decía baja y alta, entonces ahora fue todo para la columna conductividad y ahora con la columna día, si, esto es en realidad lo que estoy haciendo es cuando se piensa en la brava, guayder y longer, guayder, que estoy ensantrando la columna y longer que le estoy haciendo, que le estoy aumentando las filas de la tabla, entonces en guayder lo que hago es separar valores en columnas y en longer lo que hago es agregar filas, si, o sea, junto distintas columnas para agregar más filas, esto es para reformar, tiene una tabla, o sea, me interesa presentar la información de otra manera o juntar información que no es relevante o que quiero separar, ¿sí? Bueno, y por un dió, vamos a ver unos recortes que son con los comandos filter, select, subset, subset y mutate para también recordarse un distintos criterios, vamos a generar, por ejemplo, datos 13, que yo quiero que sean los datos filtrados por eso uso filter de datos del original, pero quiero que me de todos los pH que sean mayores a 7, ¿sí? Entonces voy a datos 13, fíjense que tiene menos observaciones que datos, porque porque lo que hizo es me replico la tabla, la misma información, pero solamente con los valores de pH mayores a 7, ¿sí? Entonces a mí esto me sirve para filtrar y generar una nueva tabla utilizando un operador de comparación, vamos a generar otra que sea con dos filtros, o sea, yo, de pido que tengan un pH mayor a 7 y además si ahora vamos a utilizar un operador lógico, además de comparativo que es el ampersan y le digo bueno, además de pH 7 quiero que tengan conductividad alta, fíjense acá cómo son, cómo yo le pido a R los comparativos, cuando es un valor yo puedo decir mayor o igual, un solo igual, pero cuando es un carácter le tengo que poner igual, o sea ojo con esto porque si no nos le va a tomar, entonces como la columna conductividad tiene carácter, es tengo que ponerle el igual, entonces le pido que me genera, acá, al pH estamos al puesto,