y voy aprovechando para preguntarme si pudieron hacer la actividad, que es la primera parte del videoblatoria que después va a derivar en lo que es el trabajo final de elegir bueno de formarse el grupo, de elegir una consigna y un dataset de algún portal de datos que quieran responder, alguno tuvo alguna dificultad, todo pudieron elegir la temática sí, profe lo único que cuando hicimos la entrega solo figuraba, o sea, al resto de figuraba como no entregaba en la configuración de los grupos, no? sí, o sea, me entregó un compañero así pues, no, creo que la mayoría de los entregamos igual individualmente, entendíamos que le vuelven lo sol, sí, sí, me conocí con un sitio con un problema, yo no le puse, no, no, no le envía digamos, me quede con eso, que era uno por grupo ok, bueno, después vemos, le preguntó Lucia como está el tema de hablar sobre los grupos, pero si debería asociarse, si no se llega a poder asociar, esperemos que la mano en los grupos aparte y los configuran desde la mesa de ayuda, bueno vamos arrancando, somos nueve, avíseme siquiera tienen espera por las dudas porque hoy estoy en sí, en un web, sí, bueno, como yo tampoco lo envía porque lo envío Elias, que está conmigo en el grupo, estamos con Elias y Valentina y lo envío él por todo el grupo, no sé cómo me quedó en el campo porque yo no no mire, ok, no por eso, igual lo hicimos, creo que hoy es bueno, hoy es de la fecha límite, creo que lo hicimos el 6, me parece que lo envía por ahí, bueno, perfecto, después lo realizamos con Lu, vemos si se pudo armar esto de los grupos, si no se los veimos al detalle para configurarlos en el campus, así también ya les quedan armados para el resto de ejercicios, bueno bueno bueno, bueno, bueno, la última clase estuvieron viendo políticas públicas basadas en evidencia y muy por arriba los niveles de madurez digital, entonces la idea de hoy es empezar a tratar el concepto de lo que es políticas públicas basadas en evidencia con la madurez digital y con la gobernanza de datos en las organizaciones, no, estas tres cosas están atadas de la mano, o sea, hoy vamos a salir un poco también de la lógica del sector público y vamos a ver un poco la lógica de las empresas, que me parece que está bueno también porque muchos de ustedes trabajan en el sector privado, así podemos también entender los conceptos que estamos dando, no solo en las organizaciones de gobierno sino también en otros tipos organizaciones, no sé si todos venme en pantalla ya, ok perfecto, bueno entonces como les decía, hablamos de las políticas públicas basadas en evidencia, la importancia de la evidencia científica de los procesos para apoyar alito madraciones basadas en evidencia y de los niveles de adopción que la evidencia para la toma de decisiones en las organizaciones, hoy vamos a ver cómo se explica, cómo se puede llegar a una organización, basadas en evidencias, de acuerdo a la transformación digital que tiene y al nivel de madurez digital que tienen esas organizaciones, o sea para yo poder tener una organización que realmente usa los datos para decidir la visión estratégica, las decisiones de negocio, las segmentaciones de recursos y demás, yo necesito una organización con cierto grado de madurez digital y en la gestión de datos y además vamos a ver la gobernanza de datos, es decir cuáles son los esquemas institucionales para gestionar el dato en todo el ciclo de vida, no se lo la gestión técnico del dato sino la institución de generalización de ese dato con responsables claros, con procesos claros, con directivos, con redescían de cuentas y con la formalidad de es que son impuestos, así que se vamos a ver en el video, entonces por una vez les voy a explicar cómo pasamos de organizaciones analógicas, organizaciones que logran finalmente usar el dato como activos estratégicos, para empezar a uno de los conceptos que veníamos bien, bueno hay un poco por que hablamos de niveles de madurez digital ¿Qué pasó hasta hoy? ¿Cómo cambió el mundo para que podamos estar en un contexto donde hoy se habla mucho de la toma de decisiones basajes de evidencia, de la inteligencia artificial, cuyo alimento combustible es el dato de la calidad de los datos para tomar decisiones buenas, acá leja un breve pantallazo, tratece para ir en grandes etapas, no significa que sean necesariamente etapas que van a encontrar en la literatura académica pero para que podamos contextualizarnos nosotros, sí, hay una compañera que está en la sala de la parte. Gracias. No, gracias a mí se me porque tengo la versión web no se me bajó la de la web y no lo pierdo. Bueno, para los que recién se suman buenas tardes, estamos viendo hoy de la transformación digital para ver los niveles de madurez digital de las organizaciones y cómo podemos llegar a organizaciones que toman decisiones basadas en datos y los esquemas de gobernanza de datos. Hoy vamos a poner foco también lecidades chicos en el sector privado, irnos un poco de la lógica al sector público para entender esto mismo que estamos aplicando cómo funciona las empresas, ya que muchos ustedes trabajan en sector privado. Entonces, un poco cómo llegamos a este contexto actual de esta masividad de datos. Podríamos decir que la primera etapa de donde empezamos a tener la digitalización o a delegatorias humanas a las máquinas es en la época de la informalización, a partir de 1960. Aquí estamos en esa época donde está esa capacidad de compudo, donde minas computadoras enormes que ocupaban todas las habitaciones que se ven mucho en imágenes, viejas y estas capacidades de compudo realmente eran bastante inaccesibles. Entonces estaban en grandes empresas o en gobiernos requerían de muchas inversiones y capacidades técnicas poco comunes por ahí para la época y se empiezan a aplicar principalmente a lo que son los sistemas contables. Pero empiezan a surgir los primeros sistemas de festión y las primeras bases de datos.
Ahora, a partir de 1980 se da una popularización o una masividad más grande de lo que es la computadora del uso individual. Ahora, a partir de 1990 hasta el 2010, podemos hablar de que saltamos de la informalización a la digitalización. Y cuales el gran cambio que podríamos decir, todas estas computadoras de uso individual que se habían dispersado en su uso, se habían ampliado en su uso. Y esta capacidad de cómputo instalada en organizaciones empiezan a conectarse de manera global. Porque durante esta etapa es cuando surge la WordWide, que es el WWW, surge el internet, empiezan a surgir las primeras plataformas de e-commerce como e-bay o Amazon en el 94, en el 95, en el 98 surge Google que viene a democratizar el acceso a la información, a partir del internet y de Google, ya o a la cualquiera tiene un acceso masivo a la información, no existía hasta entonces esa masividad. Y a partir de 2000 ya surge también lo que son las redes sociales y la popularización de los smartphones, sobre todo con los iPhones, que la gente empieza a conectarse mucho más. Se conectan estas computadoras, se conectan los sistemas, se conectan las personas a nivel global. Se empiezan a romper las fronteras, no solo de las información sino también de la conexión global. Y acá es donde todos estos procesos que recién eran bastante incipientes y se dedicaban a algunas áreas específicas, se empiezan a digitalizar. Ahora, la real transformación digital ya podríamos situar entre el 2010 y el 2020, porque acá sea un desarrollo tecnológico enorme en lo que es la capacidad de almacenamiento y de cómputo. Con las infraestructuras cloud, ya no dependemos de infraestructuras propias, sino que empiezan a avanzar montando la tecnología para que empriar las capacidades de almacenamiento de datos y el procesamiento. Surge de empiezas surgir también en el big data. Y surge lo que podríamos decir la era de las plataformas, empieza a cambiar la forma de vincularse las personas con los servicios. Empiezas a surgir Airbnb, Netflix, Spotify, está era la plataforma juver donde la forma de consumo cambia y los usuarios digitales se encargan más habituales con una personalización de los servicios que también rompen cualquier tipo de fronteras. Y los sistemas de empiezas, sí. Ahí es la compañera. Sí. Ahí. Bueno, igual cualquier cosa estoy grabando para lo que queda. Acá se empiezan a comunicar más los sistemas con las famosas APIs, que son como puentes que interconectan información de un sistema de lotre, o puedo traer o publicar información. Y cuando cambian realmente los procesos como hablar de una transformación real de algo que seguro muchos no extrañemos para nada, que es la pandemia del COVID-19. Acá lo que hasta ahora era para algunas organizaciones, para algunas personas que era la digitalización en el accesso internet, acá se vuelve una obligatorio, una masividad. Se empieza a hablar del teletrabajo de la tele medicina, de la educación a distancia, de un cambio de disruptivo a nivel global, ya que gracias a las políticas de confinamiento se empiezan a digitalizar con disponibilidad 24, 7, todo tipo de tareas de la vida cotidiana de las personas. Entonces, realmente se empiezan a transformar y cambiar los modelos de negocio y las formas de trabajo y las formas de vida. Y hoy podríamos estar en lo que llamamos la era del inteligen, de lo inteligente en algunos, en la caída y me lo llaman la revolución 4.0, como las nuevas revoluciones, la cuarta revolución industrial, lo llaman algunos, no está de todo validado, pero ese está época de la inteligencia artificial, donde ya los sistemas ya se habían conectado, intercambio en información, se venían comunicando de manera global, ahora se da un paso más, todos estos datos, que almacenan los sistemas, ya no solo funcionan como una recopilación, de información y un intercambio de información, sino que se empieza a construir esta capacidad de replicar o modular la inteligencia humana y los sistemas empiezan a tomar decisiones sobre estos datos, a dar recomendaciones sobre estos datos y actuar de manera autónoma, incluso con las cuestiones agénticas, los agentes autónomos de inteligencia artificial, que empiezan a decidir y actuar sobre diferentes herramientas, diferentes accesos y permisos que se le van dando. Entonces, sea realmente una escala en la capacidad de racionalmente procesamiento de estos datos juntos, con el salto también de las tecnologías que hay hoy para el procesamiento a partir de toda la construcción del desarrollo de la inteligencia artificial. Ahora, digitalizar, si nosotros pensamos, no, hablamos de cómo fueron pasando de sistemas aislados, a sistemas conectados, realmente transformación de los procesos y hasta hoy del uso de los datos para hacer realmente procesos inteligentes. Significa realmente transformar, entonces acá lo que quería que pensemos es si yo realmente reemplazo, voy reemplazando mis diferentes procesos, y logro realmente una transformación, entonces imaginemos que yo tengo un proceso hoy que es en papel, pero lo empiezo a escañar y bueno ahora mi documento en papel es que en PDF significa una transformación real seguramente no, después lo vamos a ver con caso concretos, pero porque simplemente incluí una herramienta digital en mi proceso, pero seguramente el circuito y los procesos por lo que pase esa documentación, sigan siendo los mismos. Ahora, si yo habilitó un formulario online y alimino ese papel o ese escanillo de ese papel, pongo una herramienta digital. Significa que los procesos cambian seguramente no, porque por ahí instalo cinco formularios distintos para inscripción, es para diferentes áreas de mi empresa y en todo vuelvo a pedirlos mismo datos una y otra vez no utilizo sus datos para la toma de decisiones, no es realmente una transformación. Ahora, cuando bríe una transformación real, si yo además de incorporar las herramientas digitales a mi organización, hago una reingeniería de procesos y transformo las capacidades organizacionales que tengo y las capacidades humanas que compañan esas tecnologías para realmente lograr una transformación. Entonces, no necesariamente más tecnología implica una transformación digital. Digitalizar es simplemente pasar de lo analógico que es los procesos que son en papel, que son presenciales a lo digital. La digitalización del proceso podría seguir significando las cosas iguales, pero simplemente lo agrego a herramientas digitales. No necesariamente estoy aportando valor a mi organización. En cambio, transformar ya implica rediseñar mi organización, repensar cómo hago mis operaciones para poder realmente aportar valor. Entonces, al momento digitalizar, incorporar tecnología, vamos a tener que pensar que le da un poco de los que jajamos hoy cómo lograr una transformación real de la organización. Bueno, acá, quiero ver que ustedes empiecen a dar ejemplo prácticos que después los vamos a poder tamizar en los niveles de madurez digital, para que puedan interpretar, entender los niveles de madurez y puedan mañana, espero reconocer dónde están parados hoy en sus empresas. Entonces, a ver.
alguien que me cuente, donde trabaja, qué hace y si los principales procesos de su empresa, los principales, no se eventas, pago a proveedores, pago sueldo, el que esté involucrado, se pueden hacer de principio a fin sin usar papel hoy. Vamos a un voluntario, si no, el hijo Alazar. Hola, profeo, yo acá, Jerónimo. Yo trabajo en una cooperativa, una empresa en la que somos seis socios y hacemos desarrollo de software y creo que casi no tenemos procesos analogicos o de papel. De hecho, cada vez que nos toca hacer algún tipo de esas cosas, no sé, ingresos brutos de la provincia, se poco nos trajo unos requerimientos, esas cosas, tenemos algunos problemas, nosotros somos como el antítesis de esto, tenemos todo muy digitalizado, una integración de Google Workspace, bastante copada, distribuido en distintas carpetitas, está todo muy ordenado, ahí la chica que hace de tesorera es ingeniera y es una persona muy metodológica, así que si vos dejás las cosas en la carpeta donde deberían estar, es muy fácil acceder a la información, creo que la mayoría de nuestros procesos son bastante ágiles y nos pasa al revés cuando algún naentidad lo que sea nos pide que generemos una carpeta de verdad de esas cosas, suele estar en un folio dentro de una carpeta perdido entre los cables, en un cajón y no tenemos la misma disciplina que quizá tenemos en nuestros procesos digitales que ya es algo más natural, quizá para nosotros llevamos a cabo de la parte organizacional toda nuestra reunión, casi siempre son online o si no alguien toma nota y llemin ahí consume, ya toma un montón de notas así que con eso va y después esto tenemos bastante automatizado lo que es pagos, la parte de cobrar cada uno, hicimos un bot, nosotros distribuimos los pós, como somos todos socios a través de una matriz, entonces bueno básicamente el bot pasa por la matriz, hace el cálculo del ingreso distribuible y nos trasiera todos, así que esa parte también es bastante ágil pero nos pasa al revés que algunas cosas nos quedan perdidas por ahí más que nada lo real, porque hubo este papel pepito, lo fue buscar una vez y lo tienen la aguantera del auto y es el tipo de cosas, tratamos de escanearlo cuando podemos y subirlo pero no nos cuesta bastante cuando hay que presentar cosas de verdad, a ir en persona nos cuesta bastante eso. Bien y te hago una pregunta, los distintos sistemas, o esta información que tienen las carpetas de Google Workspace, los tienen conectados, se comparte información o si tienen que armar una estrategia de ventas, ganar algún reporte o algo tiene que ir junto con la información de distintos lugares. No, no, está bastante bien optimizado eso y cuando alguien necesita hacer consultas por así decirlo entre espacios, que es lo que nos lo decimos, por ejemplo, son un grupo, manejamos lo que es infraestructura, compras, costos, todo ese tipo de cosas y otro grupo es el grupo comercial, cuando necesitamos hacer como cross, entre esos dos grupos por ejemplo, muchas veces con, no sé, los que pagan los sueldos y comercial también hay mucho, tenemos resuelto también con un boxito en una, somos bastante programados de todos así que es una línea de comandos que usa la línea de comandos de Google para hacer consultas y más o menos te trae como un resumen de lo que encontró, era ser algo de lo que vos está buscando, así que si eres el lado iná, como somos bastante ordenados en eso de los nombres de las carpetas, los archivos que quedan entre las carpetas y todos somos bastante disciplinados con eso, es más sencillo porque bueno, ellos saben cobranzas y entra cobranzas y tiene todos los meses ordenados, entonces esa parte está bajo en resuelta. Bien, y en las estrategias en la toma de decisiones, ¿no? esto, con que cliente avanza, que servicio, potencia, en marketing porque les está funcionando bien, que discontinuan, todas esas toma de decisiones, están usando los datos hoy, se te mamás por intuición o porque alguien lo tiene en la cabeza y alguien conoce. Y al ser tan poquito, muchas veces el que está de responsable de esa parte en particular, por ejemplo, de la área comercial, la avanzada no con un cliente, se le entregó todo en la cabeza y, no, confiamos bastante, me llega a la reunión y dice, che, creo que lo mejor es esto, explica un poco, no está tan basado en datos, por así decirlo, sí en algunas máximas que tratamos de respetar, por ejemplo, de, no sé, los tipos de clientes que buscamos el rate de cobro, que le podemos dar, quizás hay un cliente que paga menos, pero que tiene más flexibilidad de área, entonces nosotros ya sabemos cómo priorizamos ese tipo de cosas, pero no, en ese aspecto que da toda la cabeza del link que lo está resolviendo. De hecho, la parte de cobro yo no tengo ni idea cómo funciona, eso resuelve el contador. Y ya una pregunta, ¿tienen información hoy de los clientes que les permitan anticiparse a las necesidades ofrecerre algo de manera anticipada? No, eso sí que no. Ok, bueno, ahora lo vamos a ver, en los distintos niveles madures me parece de esta buena tu ejemplo, yo te doy un nivel 3, pero ahora lo vamos a ver bien. Tendríamos 5 niveles de madures digital, para pensar también lo que fue contando Gerónimo, no, cómo lo podemos tanizar para pasarlo por esto, distinto a nivel. El nivel 1 por supuesto es 0 digital, que es lo analógico. Acá que significa que la persona es la protagonista del proceso y todos los procesos funcionan en papel, ¿no? Lo que decía él, ¿quién es un gran ejemplo? El sector público. ¿Cómo funciona el ciudadano? Pasa ser la figura del ciudadano cadete, que va a una ventanilla, le dice, ¿me tiene que traer este documento? Se va a otra ventanilla, ironicamente del mismo estado, seguramente, pero de otra oficina. Busca el documento que le pidieron, se va a otra ventanilla, busca el otro, se va a provir y se va a buscar el otro, se va a buscar el otro y genera una carpeta que presenta. Adentro, se armó a otra carpeta que forma un expediente, o sea el ciudadano figura como un cadete que le lleva al estado de los documentos de un lugar para el otro y que si el ciudadano no tiene sos traslados, o sea, perdiada de plata y de tiempo y demás, no funcionaría el proceso. Bueno, en urna organización sería lo mismo, ahora lo vamos a ver con un caso de salud para que lo entendamos. Después tenemos el nivel digital, decíamos que no siempre poner herramientas digitales implica una transformación real de la organización, o sea, yo puedo establecer un canal digital para realizar en mis procedimientos, pero muchas veces lo que suele pasar es que se empiecen a reflejar las dinámicas presenciales, algo creo que ya hablamos de esto, ¿no? generalmente las áreas de las empresas se digitalizan por las necesidades que tienen y por su forma de hacer las operaciones, recursos humanos.
su sistema de recursos humanos, finanzas, usar suyo, lo gítico y el abastecimiento tiene SAP. Entonces después, al momento de integrarlo, es difícil hacer que esa información se cruza. Entonces, el área de que recibe los pedidos comerciales le tiene que pasar la nota de pedido a la área de almacenamiento, compre que almacenamiento baja el stop y le pasa el pedido a la área de despacho, el área de despacho hace el despacho del envío y se la pasa el área de factoración, el área de factoración, le tiene que pedir al área atención al cliente los da el clientes para facturar, o sea, estamos digitalizados pero todos como compartimentos están cosas y cada vez que hay que empezar a cruzar información hay que recurrir a los diferentes niveles. No es un poco creo a la situación de genónimo por eso digo que está en nivel 3 porque él tiene ya como esta capa de inteligencia artificial que corren esa información de las diferentes aristas y empiezan a conectar y hacer incluso a gente jotonos para algunos procesos como el pago a los socios. En nivel 3 del imperoperable, acá ya el dato viaja por detrás. En el primer ejemplo que hablamos del ciudadano cadete que le lleva de uno oficina a la otra a los documentos que el mismo estado genera, acá se elimina porque son las mismas reparticiones, sea de estado secretaría, ministerios, varias, o sea de empresas de diferentes áreas, los sistemas se comunican entre sí pasando esa información. Entonces, central pedido de compra de logística, entre el pedido de compra por una plataforma de comer. Esa plataforma de comer directamente des cuenta del sistema de stock o que seguramente sea el mismo. Esa sistema de stock automáticamente le genera el pedido de espacio a la área de espachos y una vez que la área de espachos confirma ese espacio se genera una facturación en el sistema del CRM de clientes y eso se le manda al cliente. No, acá hay una comunicación. Ahora saltamos un escalón manque, un escalón más que es el inteligente cuando ya todos estos datos son utilizados por la organización para automatizar procesos, o para tomar mejores decisiones. Entonces, acá nos podríamos ya, por ejemplo, automatizar procesos, todo esta dinámica que fuimos hablando de cómo se van conectando la información del sistema de la otra se podría ser automática. Ahora vamos a ver con los de salud, por ejemplo, pero yo podría tener un sistema que a mí, cuando me entran las facturas de los proveedores, yo compro mercadería para reabastecerme. Entonces, tengo un sistema donde voy procesando todas las facturas. Ahora, podría poner un sistema de inteligencia artificial que me las carga automáticamente a todas esas facturas con unos ceder, realmente preto el contenido de los PDF, menos carga directamente en tango, mi sistema de gestión, por ejemplo, que muchos conocen en tango. Y a su vez que me genera alertas cuando me aumentó un precio del proveedor en un producto que hacía tantos meses que no me aumentaba. Entonces, me empieza a detectar de manera inteligente de bios o recomendaciones. Acá ya se le damos al estadio de lo inteligente. Y el último nivel que hay Jerónimo decía que ellos no tenían, capaz que explicándolo sí, pero esto también en un comportamiento que es bastante nuevo y bastante agresivo, muchas veces también, es la productividad. ¿Qué significa la práctica? Es invisibilizar las necesidades del cliente o del ciudadano si pensamos en el sector público porque yo me anticipo a sus eventos de vida, a sus eventos comerciales o necesidades antes de copurar. Un ejemplo, ¿qué nos pasa en gobierno? En diciembre hay una demanda picón de renovación de licencia de conducir porque la gente se da batación de agarrecia y tengo el carnet vencido. Entonces, todo quieren sacar turno en diciembre. Esto es histórico, está medido con datos. Entonces, ¿qué se estableció? Poner un recordatorio de turnos, 60 y 30 días antes, a través de dos canales, un canal digital por mail y un canal de WhatsApp con un mensaje de WhatsApp que te llega, donde te avisan que tu licencia se está por vencer que ya te saque el turno. Imagínense sin incluso un servicio más que parece requerimos integraciones y demás. Te aviso, che, tu licencia se está por vencer. Te dejo este turno ya sacado para tal vez para tal fecha, confirmalo, reprogramalo, ¿no? Yo soy proactivo y me adelanto a las necesidades. Algo que tiene, si no me equivoco, es Amazon, que por eso decía que también es hasta agresivo. Amazon está detectando patrones de consumo de las clientes que compran atrás de la plataforma y empezó a aplicar una política donde si yo compro por ejemplo cada mes y medio el mismo balanceado de perro y es una bolsa que la plataforma detecta que cada mes y medio se me está agotando y yo lo vuelvo a comprar. Ya directamente Amazon empezó a despachar los envíos y a mí me parece en la puerta de mi casa el balanceado que la plataforma llame los factura. Que estuve hicieron que tenía menos costos porque en el peor de los casos del cliente se lo rechazaba que lo que ganaban porque a partir de ese estudio de datos se anticiparon a la necesidad y detectaron que el usuario seguramente lo iba a volver a comprar entonces ya tienen la compra ganada y el usuario se olvidó de que cada mes y medio tenía que comprarse el balanceado del perro. Fíjense como se anticipan a partir del uso de datos este del estáillón máximo. Ahora vamos a pensarlo en una cuestión de salud, no una persona que tiene una condición crónica y se tiene que hacer controles periódicos. En el primer estáillón de madurez digital sería este proceso analógico. Cada 6 meses es de buen otro y a menos nuevamente los estudios entonces vos va con los papeles, con las carpetitas, un consultorio al otro, con la fichita que te completó el médico y lo digo porque también me pasa. Que la tengo que guardar, yo que pierdo todo y la tengo que llevar cada vez que voy al médico y tiene que guardarlo el estudio el 2016, con las dudas, no sé. Entonces tiene tu carpeta médica que llevás como cadetre de una oficina de otra. Un nivel del estadio dos podría ser bueno, vos tenés tu portal digital que está en paz mucho con los laboratorios por ejemplo de estudios clínicos, descargátele o el portal. Está bien, yo he sido con mi usuario clave, tengo los estudios ahí pero al momento de decirlo quiero mandar al médico, lo tengo que descargar, mandárselo o mostrarselo ahí en vivo o imprimirlo. O sea, no hay un acceso del médico a mis estudios. Un nivel 3 en el interoperable sería esta integración, no? Yo me un estudio ya al médico, la tenderme y todos los profesionales de la salud de esa misma institución, por ejemplo acá pasa con grupo horóneo, si no me equivoco, yo voy a la nutricionista y ya habé todos los controles y estudios que a mí me han hecho a lo largo de la institución los distintos médicos. Entonces, ya ni me los pide, yo voy a mi ser ya tengo otro resultado, tengo todo su historia, la información está compartida. El nivel 4 sería esto de utilizar los datos de manera inteligente. Checa acá y encontrar un desvío, detecte un patrón, o sea muchas veces, yo me ha estudiado en un laboratorio, por ejemplo, que te va poniendo la historia y tenía problemas de hipoteiroidismo. No lo tuve siempre, lo tuve un par de años y me acuerdo que te mostraba la curva como iba cambiando. Imagínense si eso directamente cuando el médico recibe tus estudios, ya le da todos insights, recomendaciones al médico, ¿no? Se detectó este desvío, se detectó este otro y ya sujetó a la supervisión humana por supuesto, sobre todo en cuestión de salud, ya se anticipan y lo actúan de manera inteligente. Y el último estadía sería el practivo cada seis meses a los cinco meses y quince días me llamo en sacito. Acordate que en quince días te tienes que realizar tu control. Imagínense que tanto te resuelve, que vos estás contuvida, diaria, tu agenda tapado, por ahí no te acordas, bueno acá la institución te va a buscar de manera próctiva para simplificarte la gestión.
Ahora, ¿cómo podemos pensar en los estados? Yo creo que en las organizaciones, a partir de lo que hice, José Llanimo, yo me atrevo a ponerlo en un nivel 3, barra 4, me parece que está acá en el medio, pero veamos cómo están los estados. Quiero que también ustedes lo piensen en sus empresas donde trabajan. La mayoría de los estados están en un estadio de digital yendo hacia lo interoperable, sobre todo lo que es América del Norte, que ya va como bastante maduro en la digitalización y avanzando en la interoperabilidad. Y América latina, que se podría decir que está más en lo digital, no contaba interoperabilidad. Nos pasan nosotros en Argentina, en lo público, yo tengo la aplicación de mi Argentina, pero la vez tengo, para los que viven en la provincia de Santa Fe, tengo el ID del vecino de Santa Fe y en Rosario tengo mi perfil digital. O sea, no tengo una integración donde yo vuelco todo en un solo lugar. Lo ideal sería que mi Argentina contenga todo mis documentos, no me importa si son municipales, provinciales nacionales, sino que no hay un interoperabilidad nacional donde todos esos datos intercan. Ahora, Europa es el lugar del mundo donde está más avanzado y ya los servicios están yendo desde lo interoperable a lo próptico. Esto es el estadio donde está mucho más avanzado, incluso en la Unión Europea. Se está llevando adelante un proyecto para tener una nube a nivel de la comunidad europea, o sea una infraestructura de datos y una gobernanza de datos a nivel de la Unión Europea, ni siquiera a nivel de país. África en cambio, todavía sí, en un estadio de lo analógico tirando hacia una digitalización más incipiente y hacia a lo más versátil, por así decirlo, donde están las brechas más grandes, porque tiene países como Corea del Sur y después en países que están en el répoco digitalizados. Entonces, es como de más brecha, pero sí, los países más avanzados estarían pasando de digital interoperable. ¿Cómo transformamos una organización? Bueno, hay cinco preguntas clave que nos tendríamos que hacer si nosotros queremos llevar a un nivel mayor de madurez digital y poder transformar los procesos y esto también va a tener que ver con la gobernanza de datos. En primer lugar, nos vamos a tener que preguntar quién va a llevar adelante este proceso y quién tiene la capacidad de decidir y quién tiene más los recursos para llevar adelante. Yo tengo que tener un área en la organización a la cual la pueda dotar de presupuesto de recursos humanos y de poder para decidir qué empuje esta transformación. ¿Seguuría y riesgo? ¿Bajo qué regla yo voy a ejemplo? ¿Qué tipo de datos tengo en mi organización? Tengo datos personales de las personas, seguramente todos. Tengo datos sensibles y depende de que estoy recopilando y de mis operaciones. Tengo datos confidenciales de mi empresa. ¿Cómo les voy a manejar? ¿Cómo voy a gestionar los cuales son mis políticas de seguridad de datos, mis políticas de privacidad de datos? ¿Quién puede acceder esa información? Vamos al caso de salud. Yo tengo la historia clínica digital de mis pacientes. Ahora, el recémcionista, recémcionista que te atienden el mostrador y te quería dar un turno que poder acceder a tus datos de contacto a tu agenda de turno, pero no tendría que bajar con ningún punto, bajo ningún punto tu historia clínica, que son datos sensibles, ¿no? Becer estructurar todas estas reyes. ¿Con qué equipo voy a transformar mi organización? Tengo que tener un talento y una gestión del cambio. No solo un equipo con las capacidades, no siempre dura sino también blandas, pareciera adelante la transformación digital. Si no identifica qué capacitación yo necesito para amoldar, para re-funcionalizar a estos equipos y quienes van a ser también mis embajadores del cambio. Cuando nosotros, ustedes lo trabajaran mucho o en geogrónimo con el tema desarrolloso, por cuando una sesenta con una empresa, con un cambio organizacional como la digitalización de un proceso, necesitas encontrar aliados del cambio porque muchos son detractores, hay mucha resistencia al cambio y se necesita identificar cuáles son esos aliados que me van a empujar puertas adentro de cada área y la transformación. Después que necesitamos, por supuesto, infraestructura, tecnología, qué tipo de sistemas quiero no pensar los solos de la inversión económica de pagar un desarrollo, sino también mirar qué tipo de riesgo yo tengo que tener en cuenta. Me va a generar una dependencia de un proveedor. Voy a tener que pagar una licencia largo plazo. Si yo voy a un esquema de SAS, donde pago una licencia de uso mensual, voy a tener una curva de aprendizaje muy alta sobre esta inversión, por sobre esta otra, bueno, hay que pensar todas esas cuestiones y estrategias y procesos. Al momento de empezar la transformación no se puede avanzar en todo, ¿no? Cuando todo es prioridad, nada es prioridad, la forma que usamos hace. Entonces, como que elegir e identificar cuáles son esos cuoyos de botellas, hastarías repetitivas, esos procesos que más punto del origenero de mi organización para empezar a llevar adelante la transformación digital. Entonces, quiero que a cada vez me dé un ejemplo de un proceso que en su empresa hoy sea lento, sea manual, que esté todo dividido que para armarlo uno tenga que recurrir a cinco reportes distintos o que le genere problemas empleados, buenos clientes. Alguien de ustedes que vean su trabajo diario. Bueno, profe, yo trabajo en un corralor acá en Bariloche y el tema de las notas de crédito son fiasco, son terriilemente demoran porque no es un proceso automático para nada, sino que el cliente muchas veces tiene que venir con los productos que quiere cambiar. Es recibido por un vendedor, lo de su vendedor tiene que dirigirse a otras personas que se encarga de hacer esas notas de crédito, después se emite la caja y nada y todo ese proceso es super manual, lo más manual que hay es eso, más que otros procesos de en el mismo lugar. ¿Qué sería un corralón? Porque yo creo que no tengo como donde te llevan el auto por estar malizaciónado. No, un corralón es una empresa que se dedica a la venta minorista o mayorista de material de construcción, municil. Seguramente aclócia también pero no es muy rúbora. Bien, bueno, y ahí te pregunto. Sí. Vamos a hacer este jueguito del semáforo. Si vos quisieras cambiar ese proceso, está claro quién en la organización podría pulsar este cambio y tomar las decisiones para transformar ese proceso. Sí, esta tele que venía el directorio básicamente como funciona, digamos, todas las decisiones de la empresa, las tomas el directorio. Hay un directorio que son inversores o dueños, una junta de personas que son las que van tomando las decisiones, trabaja con datos y trabaja con datos de la empresa y normalmente cualquier tipo de cambios es, es, ni hemos resultado de sus decisiones. Después no trasladan a partir de las de las jefaturas y los distintos sectores diamos y jefes lo van trasladando las órdenes que ellos remiten. Perfecto. En cuanto a normas internas, tenia alguna que a para vos te esquebloqueando cambiar el proceso, podrías, por ejemplo, en la nota de crédito, tiene que ir firmada, así o así, con el sellos y la firma del que autoriza la nota de crédito. Claro, sí, podría ser un proceso de recepción un poco más ágil en ese sentido, porque si necesitan ellos y autorizaciones para todo, cada paso que la cajera o la persona que hace las...
de crédito tiene que firmar y es responsable de lo que está firmando y la que recibe que es otra, son tres firmas básicamente para hacer un mismo proceso. Y o sea que hoy sería una barrera esas reglas de su proceso si quisieramos cambiarlo. Sí, básicamente sí, es una barrera. O sea, es el método que está instalado con el que vienen trabajando desde que se fundó hace 80 años, pero bueno, han modernizado otros aspectos, pero ese sigue siendo un proceso súper que demora para el cliente y que siempre se decidimos quejas o hay digamos de las estadísticas de satisfacción suele ser la que mayormente marcan los procesos de demora cuando hay que hacer un cambio. Bien, y te anento y cambio las personas, si voy a cambiar este proceso, las tres personas en la cajera, el vendedor, todos los que firman y más tienen la capacidad hoy y están preparados para trabajar de otra forma o es esto que me sirve a 80 años que se se sirve y se ve que más nos papelen. No, no creo que a nivel a los empleados se le modifique si le imponen un procedimiento para resolver una determinada operación, pero honestamente los cambios siempre surgen de la jefatura, entonces como que no ese proceso de ese no es muy rápido. Si hubo cambios, pero normalmente se acoplan a las nuevas procedimientos. De hecho, están en un proceso de mejora continuo, si en el que están haciendo bastante el uso de estadísticas y datos, pero bueno, es como que están empezando a empezar a nacer poco y este sector aún está fuera del campo de acción. Bien. O sea, en los empleados no tendrían problemas de adaptarse a un nuevo procedimiento, si, por ejemplo, allá tomamos un fundamento y que funciona, básicamente. Claro, sí, un marco más institucional, se empuje. Y la tecnología hoy tendrían los sistemas de infraestructura para hacerlo. Sí, nosotros trabajamos con una RP, no es el más nuevo, pero bueno, que funciona, que es el que más está encargado de parte de la venta, es buena, es una facturación y la parte contable. Bueno, de ahí salen varias de las estadísticas, la logística y la parte comercial y contable están asociadas a ese sistema, después hay una plataforma, es mi tal bot, mi tal digamos, como si fueron un WhatsApp corporativo, no es totalmente automática, se me automática y después hay otra plataforma que es la gestión en los turnos de las personas que se detiene, esos tres sistemas, no tiene mucha relación entre sí, porque los analizan cada uno de los tiemos de los departamentos correspondientes. O sea, sí hay un sistema, pero por ahí, como te digo, todavía no se alcanzó a actualizar o no tomaron medidas para actualizar eso. Bien, bien, por eso era en amarillo. Sí, podría, pero hay que organizarlo y estructurarlo. Bien, y en cuanto procesa de servicios, conocen el proceso, lo suficiente como para poder saber qué simplifico, qué redescenio, qué limino. Sí, yo creo que lo conocen los procesos, pero bueno, también como son decisiones que tienen que ponerse a acuerdo un directorio, o nada, evalúan todo, y supongo que cuando no toman una decisión es porque todavía no se toco el tema o el cambio no les parece que es algo impavorable, lo se sigue funcionando como funciona. Entonces si yo te digo, tenés todo el presupuesto para comprar toda la tecnología que quieras para resolver esto. Pues lo voy a llevar adelante o en donde le queda esto junto que estaría tu barrera. Sí, a ver, yo creo que se podría llevar adelante, pero como comentaba, es un proceso que se está iniciando hace poco, nada, lleva tiempo porque la estas decisiones las toman, le cometeo el directorio y no depende por exclusivamente de un jefe, un sector, se hacen reportes, todo correspondiente, pero bueno, nada, se podría hacer, digamos, hay quizás la infraestructura, le faltaría pulirla un poco o ver exactamente que herramientas se necesitan, pero no se implementa o no se implementa aún quizás por falta de tiempo. ¿Qué pasa? Es un año y pico que están con los datos tampoco es que haces tanto tiempo. Sí, muchas gracias. Mucha hectárea maquenada en la gobernanza, digamos, que es una decisión estratégica de la gestión de la dirección, llevar adelante ese proceso para que eso puede arramen los cambios de reglas, eliminemos la firma de esta porque es absurda y en el cambio de la gente, como interviene ese proceso. Ok, bueno, eso quería que no llevemos para entender que la principal barrera muchas veces no es tecnológica, sino que depende de las capacidades de la organización y este es un gran ejemplo y probablemente sucedan todas las organizaciones. Si una incorpora tecnología por incorporar, nunca va a poder hacer un cambio real, porque la decisión de la transformación primero que tiene que venir de los más altos niveles directivos, te va a muy bien lo que dice Federico, porque ellos son los primeros que tienen que empujar y autorizar ese cambio a largo de todo la organización. Vamos a ver que sucede lo mismo con la gestión y la cultura de datos, ¿no? Aquí estamos hablando de la transformación, van bastante de la mano. Y si no tenemos todos estos eje más o menos alineado que hay más en el semana afuero, aunque tengamos la tecnología, no vamos a poder implementar cambios reales, seguramente haya que revisar todas las reglas que hoy están en ese proceso de notas de crédito para decir que estos documentos no se firman más, esta firma absurda es por elante de los documentos papel y si había que ir a la carpeta, teníamos que trazar bien intervino en un sistema digital, ya podríamos hacer el pase y ver que usuario lo autorizé y tenemos la transabilidad y sin necesidad de firmar, o le pongo firma digital, que tiene validez, o sea, revenzar los procesos y cambiar reglas. Y ni hablar después de los equipos como incorporar. Yo que les digo como un catalo de buenas prácticas para la transformación digital, Jerónimo que trabajan software los va a saber mejor que yo, pero esto es como para que tengan una idea, el momento de revenzar como cambio las organizaciones. A nivel general, una es tener una identidad única, esto como decía lo vemos mucho en gobierno, pero también en las empresas que yo tenga una cuenta única que me sirva para todo, no tengo que tener una cuenta para acceder a el sistema de recursos humanos, otra el correo de la empresa, otra para acceder a zap o a tango y así lo mismo en gobierno, yo a través de, por ejemplo, un Rosario perfil digital, puedo hacer todas las gestiones. O mi argentina a nivel nación, no, no tendría que tener una cuenta para arca, otra para perfil digital, otra para mi argentina. Fíjense como uno se puede lograr siempre, por ejemplo, con sus cuentas de arca, ¿no? Con una identidad puede tener una trazabilidad y una identificación que va arrastrando y unificando todas las informaciones. Otros el guan son el gor, en principio una sala vez no pidamos datos que ya tenemos, esto lo vimos con el ejemplo de salud o lo que vamos a pensar con el ejemplo que decíamos de eventas, de despachos,
que, bueno, no sé, tomemos el caso de Federico, hay que hacer una nota de crédito al cliente y le voy a pedir el CVE, un copo, le voy a pedir el otra vez el nombre de apechido y si yo ya lo tengo, ya me compro a esa persona, ya tuve una transacción, no vuelvo a pedir esa información. Y lo mismo si yo digitalizo los canales, si yo como mi empresa, o formularios de inscripción a eventos, formularios de recopilación de datos para la facturación y demás, no pido 15 veces los datos. Si yo ya tengo una base de datos maestra, consumo esos datos y no le voy a pedir a la persona y me comprete datos que yo ya tengo. Obne canalidad con continuidad, esto es importante también para diseñar servicios. Si yo me voy a trasladar de diferentes canales no debería perderse esa trazabilidad. Me pasa, por ejemplo, con la venta de chatbots y que cueste de río una gente atención, no sé si él y en Dien Express, yo tengo Express, a veces me gusta pelearme con Express, entre la página chat de o con el chatbot y le pongo que tengo un problema de conectividad, pero la metiendo una gente y ya ve todo mi historial y debería poder ver todos mis reclamos anteriores, no? Y debería ser que no pierdas información. Ahora me pasa con mis amigos de editor al gas, que lo otro día me quise de ir al David Automático y tienen una oficina virtual donde vi en tus datos bancarios, comproantes bancarios de cuenta y demás para dirigir al David Automático y tus datos de contacto. Listo, lo subo, toda la plataforma. A los días me llevo un buen. Sí. Te interrumpo y con él te amé lo servicio. No te es más fácil para darlo por mercado pago que te avisa lo vencimiento y todo. También no tengo por mercado pago, pero me quería ser el David Automático, pero centralito al gas para poner un pago. En qué te acabó, lo tengo que pagar yo. Ah, y bueno, querré claro, ni siquiera quiero tocar el reto. Ah, perfecto. Yo soy fándela automatización. Y lo que pasa que le buscan, viste mucho, mucho vericueto para los David Automático, como vos está contándote pinto esas cosas. Bueno, me pidieron todo en la web. A los días me mandan un mail y me mandan. Hola, recibimos tus solicitudes de David Automático. Necesitamos que nomás en tus datos bancarios, tus datos contacto, bláblala. Yo que trabajo en este, lo recondo el mail y le digo, ya te subí todo el formulario web saludos. Me vuelven a contestar. Lo necesitamos por este canal. Lío, para que me pedí que te lo subo el formulario web si me lo vas a volver a pedir por mail. Entonces, ahí está la buena práctica del OneSony. Yo ya tengo toda esta información, la reutilizo. Y de la omni canalidad con continuidad. Así yo ya completé todo en un canal, trasladadelo el otro. No hagas todo compartimiento de este banco. ¿Qué de fue pasar por das atrás de la organización conociendo procesos? Que seguramente la persona que a mí me tiene que dar el alta en el David Automático, que es la que me mandan un mail, ni siquiera está en contacto con la persona que administra el portal de la oficina virtual y recibe la documentación digital. No debe haber algún vericueto. Y bueno, ni hablar con las obras sociales que también nos pasan, por ahí nos ponen un canal digital. Por ejemplo, mi obra social a la misma permite la prepaga cargar facturas digitales para hacerme al reintegrar. Asegún un par de meses me empezaron a exigir que yo la tengo que presentar sellada y firmada en biróme por el profesional. Para que me habilitas un canal digital, si vos me va a hacer imprimir esas facturas, llevarse a la profesional que me la firme a mano con un papel, es cañarle y volverte a subir. No? Es un práctico que son absurdas y no terminan transformando los procesos realmente. La cobernanza de datos, lo mismo, tener bases de datos maestras. Por ejemplo, yo tengo una base de clientes y si finanzas, marketing y ventas, las tres usan, las bases de clientes tienen que haber un responsable claro que sea el que actualiza esa base. No pueden estar todo tocando la base y camiando la constantemente. Los mismos pasan en gobierno, por ejemplo. Si yo tengo una base general de personas y se alimenta por los datos de salud y de registro social, que son las intervenciones sociales y no se perfil digital, esa base general de personas debería tener reglas donde haya un responsable que diga que hay un inconsistencio entre los tres datos del responsable, de verificar lo que haría el dotario, por irse a los tales, ¿no? Porque se llaman los maestros maestros de direcciones, donde se normalizan, a avenida, a Buenos Aires, a avenida, a Buenos Aires, todo eso. Bueno, analmente, es hora de registro maestros que tienen respuestas. Y seguridad privacidad al diseño, esto es lo que les comentaba, por ejemplo, en el caso de salud que cada persona que sea realmente lo que necesita, la persona que a mí me va a dar un turno, no tiene por qué ver mi historia clínica, que son mis datos sensibles. Pensar desde el diseño de los servicios digitales, estas cuestiones de seguridad privacidad. Y herramientas compartidas, este es del ideal. Usemos herramientas que puedan ser extensibles a toda la organización, porque tengo una curva aprendizaje menor, porque los usuarios la aprenden a usar una sola vez, y ya la adopta. No pongo una herramienta de Google Fonts para alguna actividad y otra herramienta de otro tipo de formularios para otra, o una área tiene Power BI y otro área a usar lucha estudio. Entienden, vayamos con herramientas que sean escalables para una opción más rápida y simplificar. Entonces, vamos a esto, contraír una vez que permite usar muchas veces. sean la identidad, sean el uso de datos, las pasarelas de pago, la plena forma de pago, bueno, lo podemos pensar en los canales de notificaciones, siempre pensar soluciones que sean escalables. No duplicar herramientas, porque además voy a estar más contratando diferentes soluciones que al final resvolven lo mismo, iba a ser mejor la experiencia de usuario y la opción. Como hermano, una estrategia de transformación digital, acá lo primero que tendríamos que identificar como así afedérico es, bueno, en mi organización, yo quiero identificar todos los procesos que a mí me generan. O ellos de botella, tareas repetitivas que no aportan valor o puntos de dolor en la organización. Y sobre eso toca hacer una matriz. Todo lo que tenga algo alto impacto y bajo esfuerzo, lo tengo que priorizar. Y con alto impacto no es solo alto impacto en ventas, tanto impacto económico. Yo podría pensar el impacto desde la cantidad de horas que yo me ahorro en una tarea repetitiva, por ejemplo. Lo trae ahí mismo en el caso de una empresa que carga 2000 faturas por mes. Tiene una persona que está apartada de las ocho horas de la uro 4, se dedica solamente a la carga de faturas. Era noche el 16 horas mensuales y no me enquivoco. Solamente dedicadas a data de entre no aportan ningún tipo de valor. Entonces se legendero, 1 CR, 1 obligativo de inteligencia artificial que le volcas las 2.000 pdf en una sola vez, te genera un excelito para importarlo entando que era su sistema de gestión. Y lo rastro 86 horas mensuales, mayor de lo que su implican el costo de salario, es valor que esa persona hoy le agrega otro tipo de actividades que a la organización le sirve mucho más análisis de las ventas, análisis de los costos de la administración, planificación de las compras, ¿no? Y fue bajo fuerza con un no CR que interpreta facturas, lo rastro, todo esa matiabuelo. Si es de alto esfuerzo y alto impacto, alto esfuerzo lo mismo, no solamente una alta inversión, sino curvas de adopción difíciles de la arvaduración, proyectos que son largos en el tiempo, proyectos donde necesito intervenir un montón de áreas o un montón de siente para aplicar un equipo, bueno, pero sé que tiene alto impacto lo planifico. No lo hago en la inmediato, pero sí lo voy a tener que ahorro. Si es de bajo fuerza y bajo impacto, solo lo voy a hacer si me sobran capacidades, sino directamente no lo voy a tomar, porque tampoco me va a cambiar el nivel de organizacional y si es de bajo impacto y alto esfuerzo, directamente no lo puedo.
y se recomienda avanzar con los Kuikwins, podamos que muchos ya los conocen, pero están como encerrapido, ganancias rápidas los Kuikwins, porque me permiten ir dando visibilidad de avances en las organizaciones, obviamente convenso a los decisores, a los directivos, convenso al equipo para abajo, porque he resultado. Y son cuestiones de poco esfuerzo que genera algo impacto. Por ejemplo, una empresa de logística recibe 800 consultas por mes, preguntando dónde estaba el pedido. Ellos lo tenían en su sistema de gestión de logística, pero no tenían ninguna interfaz para que el cliente lo pueda consultar, no tenían una empresa para que te traqué el pedido, te dían que estaba esta. Poniendo una app, o sea, una información cita, que traiga esa información del pedido, el sistema de gestión de ellos, a una consulta en un chatbot, se ahorraron 800 consultas por mes. Imagínense las horas de trabajo en una tarea totalmente repetitiva y que no portaba valor que liberaron y cómo mejoraron nada más la experiencia del cliente. Ahora, hay 800 clientes que preguntan en tiempo real, ya tienen el estado de su pedido, sin tener que esperar que alguien la responde. Esto es un muy buen. Así que estoy importante para avanzar la transformación de gente. 6 ideas claves de lo aprendí hoy. Pasar del pan de piel al digital no siempre transforma, hay que repensar cómo cambiar los procesos para que porten valor. No todas las empresas están en el mismo punto. Como hoy podemos tener un nivel de madurez diferente si estamos de lo digital, de la interoperabilidad o la integración de datos si estamos en un inteligente o lo proactivo o incluso postar más madurez en un nivel y menos madurez en otra. La tecnología soy la no alcansa, necesito también involucrar toma decisiones, procesos, equipos, cambiar las reglas de la organización, las personas no deberían hacer de puente entre sistema, no llevemos a las personas a trasladar los datos de un lugar al otro. Empecemos por el problema y no por la tecnología, pensemos cuáles son los puntos de dolor, las tareas repetitivas y no nos enamoremos de la tecnología. Esto también pasa mucho hoy. Muchas veces en las organizaciones 6 ideas y la competencia tiene inteligencia artificial, yo quiero, che y para que... Y no sé, para poner algo inteligencia artificial, porque es remoderno. Bueno, no nos enamoremos de la tecnología. Entendamos el problema y veamos qué tecnología se adapta a mejores problemas. Ejplementar tecnología no es el resultado. Es importante siempre que miramos, alguna vez que hablábamos recién de los pull-winds, ya te impacto. Miramos que el impacto en la organización no miramos solo cuánto ramos en costos o cuánto mandamos las ventas. Miramos cuántas horas moramos, lo que yo les decía, 86 horas mensuales y verás. Cuanto ramos en errores humanos, a partir de esa transformación del proceso, cuánta productivity ha ganado las personas como mejoró la experiencia del usuario, sea del cliente o del personal de la empresa. Bueno, esto es como lo que tenemos que llevar. Y acá ya podemos empezar con la gobernanza de datos. Estamos en tiempo. Y bueno, tenemos que dar un ratito. No sé si quieren que lo veamos ahora o lo vemos en la próxima clase. No sé cómo está en el tiempo. Todo no te busco ahora. Bueno, lo vemos ahí. Entonces, así vamos cerrando temas. Vamos a la gobernanza de datos. Decíamos y transformar. Es realmente deportar valor a la organización. La gobernanza de los arcos va a ser un pilar fundamental, sobre todo cuando hablamos de una organización inteligenta y ni hablar de proactivas, que como vimos la proactividad, el mayor uso de datos para mejorar la experiencia usuario. De qué hablamos. Bueno, qué textos acá? Sé que hay algunos que estuvieron le diciendo la bibliografía. Me pone muy contenta. Pero qué textos tienen que tener en cuenta para esta parte, sobre todo el de cabello, que es del sepal y la CAF, que habla de los análisis de los modelos de gobernanza de datos en el sector público. Acá sí nos vamos a ir de vuelta al sector público. Y fundar, que fundar la verdad que está muy bueno, es una ONG que va a un sintán de datos de Argentina. Leanlo, sobre todo a veces dan charlas y demás, que habla del uso de datos en la gestión pública. Bueno, acá yo le subí un texto que es bastante cortito. Es un artículo, hacía un estado inteligente, una estrategia de datos para la Administración Pública Nación. Después tenemos el texto de la Oc de bastante largo, donde se habla de los niveles de maduras, que es de Path to Becoming Data Reve en Pablexector, el camino, volvernos, un sector público basado en datos, que es de sirve para ver el capítulo 2 y 3 para de no lean tanto. ¿Cómo pasar de un estado analógico a un impulsado por datos? Estos niveles madures que hablamos. Y está el Dama Internacional, que es el Dama Timebog, que es como el estándar global. Es una, también, una referencia internacional de lo que es la gobernanza de datos. Establece todo lo que sean las buenas prácticas, como se pueden un agizo, del ejercicio de autoridad y el control sobre la gestión de los datos como activos estrategios. Bueno, que es la gobernanza de datos para que empecemos también a dar conceptos. La gobernanza de datos es ese, pero es es institucional que permite convertir a los datos en un activo estratégico de la organización. Al igual que lo que vimos con la transformación digital, esto implica un nivel estratégico, implica articular personas, procesos, tecnologías y mecanismos, de mejora continuo a la organización, que garanticen la gestión y la calidad de los datos. No es la gestión de datos operativa, que es lo que seguramente tengan la mayoría de las organizaciones que conocemos, que ejecuta las terías diarias de los datos. No, vamos a darmos reportes, tengo la narita de datos, creo que hablo. Bueno, no, acaba mucho más de una esquema de gobernanza de la organización, que establece una cultura de datos y una gestión de los datos en toda la organización. Bien, a su vez, esta gobernanza de datos tiene que contemplar el ciclo de vida completo de los datos. Supongo que ustedes, en las otras materias, ya conocen el ciclo de vida al dato, pero grandes rasgos va desde la creación y captura al dato, al procesamiento todo proceso de TTL, de extracción, limpieza, transformación, carga de esos datos, el almacenamiento, como yo, mis estrategias para normalizar el almacenar esos datos, el uso, la reutilización de esos datos, minería de datos, tablero, laía, todo lo estadístico, todo lo que querramos hacer. El intercame la publicación, sea la publicación externa, en el caso de sector público, en los portables de datos, que lo estuvieron viendo para la consigna. En portales de datos abiertos, por ejemplo, informes estadísticos oficiales, bueno, en poder distinguir dos canales, hola, intercame a partir de la interoperabilidad, esta comunicación entre el sistema, ¿no? Yo tengo que hacer un trámite y me pide mi comproante de ingresos brutos, bueno, que me lo consuma de el sector correspondiente, que me traiga mi comproante de contribuyantes desde arca, que no me lo pida, que se comunica en los sistemas. Y finalmente la eliminación o el archivado de esos datos. La gobernanza de datos tiene que contemplar el ciclo completo. Ahora, ¿qué es la gobernanza de datos? Y que no lo es. No va a ser una tecnología eslada. Ahí nos vamos a una gestión de datos. No va a ser una revisión de procedimientos, un hecho eslado, un proyecto eslado, sino que va a ser una estrategia que, aborda toda la organización, que permite un cambio de comportamiento, que permita tener rendición de cuentas.
consables, líderes, roles. Un proceso continuo de transformación en la organización, no un proyecto puntual de datos, ah, hicimos esta nueva dinámica, automátizar los reportes, no. Y que tenga normas y reglas claras con la posibilidad de rendición de cuentas. ¿Qué pasó acá? ¿Quién era responsable de esta calidad de datos, de esta filgración de datos, quién es responsable de los accesos estos datos, quién es el que conoce el negocio estos datos? Y ahí se dice el elemento de la gobernanza de datos. ¿Qué hay que tener en cuenta? Este libro de cabello, si quieren empezar por uno, les diría que empiece en por ese, que es el más completo. Aunque el de fundar es como un resumencito, así que capaz de fundar es más o menos parar en carbure. Y tiene estos seis elementos. Una gobernanza de datos tiene que contar con una organización, tiene que haber roles claros con responsabilidades claras. Y como decía, que puedan tener acauntabilit, que yo pueda rendir cuentas a cada uno de los responsables sobre cual era su rol y su cariá en el ciclo de diálogo. Después vamos a tener principios basados en datos. Puede tener principios vinculados a la gestión de datos específicos. Tengo algunos por acá, si no, puede ser más o menos. Pero bueno, uno podría hacer, por ejemplo, el Wands only, un principio de pedir la información una sola vez. Ahora les voy a buscar uno más. Políticas, yo tengo que tener una organización para procesos clares y exigibles. Por ejemplo, hay un proceso de una fuga, una filtración de datos. Bueno, yo todo tiene un proceso de gestión del riesgo. ¿Qué pasó con todo eso? ¿Qué era lo que se tenía que hacer? ¿Quién tendría que haber actuado? Todos esas políticas y procesos, perdón, son los que marcan el funcionamiento en la práctica de estos principios que yo me marco en mi organización. Un principio puede ser, por ejemplo, la traspanencia. También la apertura, información y la acceso de la información. Bueno, yo voy a llevar políticas. Una pregunta acá. Sí. Esto es una película de varias que le habéis visto, ¿no? O sea, digamos, un empleado desleal justamente por un pendra y sacadato justamente para un conocido. ¿Qué es eso? Y alguna forma justamente detectar los frenanos de conosco. No, de frenarnos, no creo. Sí lo que te hacen como política de la empresa, que tienes una política. Firmar un acuerdo de confianciaria generalmente cuando accedés, donde vos no podés usar ningún tipo de información de la empresa para tu forma. No, en la frase de ellos, pienso que está ahí. Sabe perfectamente que está haciendo lo que no tiene que hacer. Pero digamos, preguntas desde la total ignorancia. O sea, dentro del sistema existe justamente del sistema, digamos, de una computadora en que el área, digamos, extrajo se copió datos. Yo creo que sí. Sí, eso depende del nivel de desarrollo tecnológico que tenga el sistema. Hay sistemas que tienen los llamados LOX, que te permite ver el registro de quién ingresó, quién hizo tal gestión o quién descargó tal base de datos. No lo tienen todo lo sistema, generalmente los sistemas viejos no lo tienen. Sí, no sé si el día ni va a intervenir. Sí, yo, profe. No le he estado por decir a Ángel, que por ejemplo, yo trabajo en una drovería. Cada uno tiene una computadora en la que trabaja. Y la empresa nos lo vió y nos hizo una cuenta cada uno. Y con eso miran toda nuestra actividad durante el día de lo que hicimos durante estas horas en el trabajo. Es una forma. Pero está completamente si vos pusiste un pendrive y sacaste información sobre lo detecta. Sí. Entoría, sí. Eso junto con los demás actividades. ¿Qué tal? Lo otro actividad, sí, la tengo clara. Lo que no tengo clara es posible que sea, digamos, un recurso cinematográfico. O sea, pero justamente el es más. Justamente, ya esto no como recurso cinematográfico, sino que esto ha pasado justamente gente que estaba en el ojo. O sea, en el ojo estoy hablando de acá en Rosario, ahí en la Loquera de la Jefatura, que le había pasado, digamos, datos a los delincuentes sobre de cuál era la zona vigilada, ¿no? O sea, que era el caballo de Troya. O sea, eso se detectó por bastante de ojo, justamente, ¿no? O sea, porque, primeramente, el adrón tiene que dejar una oye. Sin oye, es muy difícil actuar. No conozco el caso, pero no necesitaría un pendrive. ¿Puerto? No, no, no, no. No es por un pendrive. Esto es acá, de dirección por información visual. O sea, el sabor, digamos, cómo es la metodología. Yo me acuerdo, justamente este, como 25 años, estaba por el lado, en que Adrian Suárez, justamente, era... Un adrón, puta, de que tenía de novia, que trabajaba en la policía. O sea, entonces ahí arreglaban todas las cosas. Eso de ahí, bueno, la verdad que es muy bien de la serie, pero yo creo que se ha inspirado bastante en la realidad. Mira, sé que hay empresas que tienen políticas de seguridad que ni siquiera te permiten conectar el pendrive. No te los reconocen. Claro. A notebooks. Y, por ejemplo, hay empresas también que te bloquean las URLs. No puede acceder, por ejemplo, la inteligencia artificial. Un 70% de las personas en América Latina, los estudios de uso en empresas declararon usar la inteligencia artificial en sus laburos individuales, pero solo un 20% de las empresas declararon tener una estrategia de opción de la IA. ¿Qué quiere decir? Que hoy todo el mundo usa la IA en supuesto individual, pero no es una IA de la empresa. Yo estoy usando Chachipitin. ¿Cómo sabe la empresa que datos les tivo al canto de la empresa? Chachipitin, Cloud. Toma, le mete todo este reporte de venta con los datos confidenciales de la empresa y a mí me ha inclinado el dashboard. Esos casos hay empresas que directamente recurren a bloquearlas URL. Depende el nivel y las políticas de seguridad que se adopten. Pero sí, técnicamente puedes hacer todos los bloqueos que quieran. Y sí que todos los logs para retener. Sí, era todo eso. Es costo, justamente. Y gente capacitaba. O sea, me me hacía acordar algo que los hubiase cuánto, cuatro meses de que al líder del médico completaba la ficha. Y si ven una persona, justamente de mi edad, tal vez un poco más, yo tengo 64. O sea, cambiar la forma de trabajar no es una cosa que sea rápida. Porque no solamente el hecho de capacitarlos, sino tener un convencimiento que se sirve. Porque muchas personas que dice yo, viene haciendo esto durante tanto año. Me undergo bien. ¿Por qué me van a obligar a esto para cambiarlos y me quedan? Que si yo 10 años de trabajo hace una resistencia en su mano, digamos, ¿no? Bien. Sí, pero bueno, por eso depende que políticas y principios de este planteo es para tu organización en la modernanza de datos. Por ejemplo, los principios que establecen la Oc de son los de valor público, ética de responsabilidad, apertura y transparencia, interoperabilidad y reutilización. Pone mucho énfasis en esto de no volver a pedir los datos. Calidad y seguridad podría ser mi principio fundamental. La calidad y seguridad de los datos y tomo estas políticas más restrictivas que dice Ángel. Y en cuanto a las políticas como decía esto, vienen a codificar esos principios. Pueden tener política de integridad de los datos, de clasificación de esos datos, de uso ético de los datos. Esto se está hablando mucho de la hi-aluso ético de la inteligencia artificial. Política de seguridad, la información, lo que decía Ángel hasta qué punto y hasta qué tan lejos los las políticas de seguridad, la información y el privacidad de datos. Y después procesos, como decíamos, que acciones tienen que llevarse adelante cuando y por quién, quienes son los responsables, yo lo adelante. Entonces, en una filtración de datos o entre compartir un dato hacia fuera, vamos a publicar tal data set en el portal de datos. Bueno, ¿qué es? ¿Cómo es el proceso? ¿Quién se encarga de subir los datos? ¿Quién se encarga de validar que estén OK? ¿Quién se encarga de...
la de variana, el lo que te quiero comentar digamos un chimento que menos que mínimo, a mí la práctica profesional me dieron un dataset de la asio de esperanza sobre el arbolado de la región centro, pero realmente claro cuando yo miro eso lo único que puedo ir a poner como positivo fuera voluntad y punto, como por ejemplo, había tomado algunas medidas como decía el diámetro, para un árbol, para una persona común, lo más sencillo el diámetro el perímetro, el diámetro, no, pero no estaba especificado quién había hecho su operación y tampoco estaba la fecha, o sea eso está movlando a justantes de algo realizado hace dos, tres años, o sea un simple Excel, o sea le hecho de no tener el responsable, no he apultado eso, no, no, no, no, tiene la bien política, es una cosa que es interna y a lo que voy a justar es de un comentero que también es muy subjetivo, su amor Corona en 90, tuve el asorce de viajar en Europa y bueno, justamente tu una deducción de que las grandes ciudades en tres sistemas mucho más vinculadas que como correspondiente a los países que representan, o sea se vean todo la parte propagandesina, etcétera, etcétera, voy con esto lo que me pasó en mi con la esperanza, la esperanza es una ciudad ciudad más bien pequeña y bueno y si hace poco tiempo han comenzado a hacer digamos así de los poingazos digamos un Excel, sin haber tenido en cuenta un montón de lógica, se básica porque por ejemplo yo calculo que si uno quiere hacer algo serio, primeramente tiene que saber cómo se hace, o sea concretamente ver las normas, porque seguramente que con todo lo que uno quiere hacer con toda la dificultad de alguien se le plantea antes y por ejemplo dentro de la pavada que este porque el tema de un arbolado no es algo trascendente como un estereaclínica, sin duda, por ejemplo tomar las fechas, porque cuando te sinto más las fechas es imposible hacer algún tipo de predicción, si ven con el tema justamente del arbolado, insisto, es un menos que un detalle, no solamente la toma de las fechas y el estado, sino aparte si se ha realizar algún tipo de poda que modifica todo el tema de las fechas respecto de árbol, ¿no? Aérea que lo que voy con esto, que algunas cosas están muy verdes y probablemente justamente dentro de cosa en la ciudad que tienen todo mucho más digitalizado, por ejemplo, en Nueva York cuando había tomado un dataset, tenía justamente los centros de toma de muestras del agua por 11 años, eran cerca de 650 mil datos, tomado de 400 sitios. No quiero interrumpir ácil, pero me gustaría poder terminar con los conceptos de la propia para tomar a por el día. Perdón, yo estoy fuera de ahora, tenés todo la razón. Gracias. Bueno, igual creo en el sitio entiendo que sí, lo importante es tener procedimientos claros de actualización de los datos, de cómo reemplazar o reír esos datos, lo que se llama antes de tener, no? Registro más tro que responsables. Claro, en lo que garantizan esta calidad de datos. Así que me imagino que lo que vos decías viene con este tipo de práctica, más. Bueno, también es importante en una gobernanzo de datos tener métricas que nos permitan medir la efectividad de esta gobernanzas, ¿no? También se vincula mucho con lo que hablábamos recién de la transformación. Tengo que medir una mejora continuo para medir la efectividad mi programa de gobernanzas. Puedo medir tanto el desempeño interno como para una ubicoria externa. Por ejemplo, cantidad de datos que estoy construyendo, cantidad de datos publicados, cantidad de datos en el catalo de datos, cantidad de integraciones en el catalo de integraciones, calidad de datos dentro de mis modelos, el nivel de calidad de datos, bueno, diferentes métricas que yo voy a ir mediando para garantizar o redesseñarse en ese falta, mi programa a mi de datos. Y después la tecnología, ¿qué recursos voy a necesitar para llevar adelante mi gobernanzas de datos tanto en el procesamiento de datos del almacenamiento? ¿Cómo ven las cuestiones ya de visualización y en el análisis, por ejemplo? Entonces, ¿qué tenemos en Rosario? Por ejemplo, una estrategia de infraestructura de almacenamiento, on-premise, todo en servidores locales. No hay casi estrategia de nube. Las organizaciones más nuevas con la estátap se manejan mucho al revés en Amazon Web Services con nube para el manejo de datos. Después en cuanto al arquitectura de datos, una estrategia de data warehouse, de todas las bases de datos que son un montón, como vimos en la primera clase, muchas veces no están normalizadas con ese comunicado entre sí, se vuelcan en un data warehouse normalizado donde se pueden cruzar. En nivel de herramientas tecnológicas para visualizaciones en análisis de datos, nosotros, por ejemplo, usamos metábase para la creación de tablero y después, en nivel de también se usaba Pentajo, que es un poco más viejo y se reunclase con Metabase. Y bueno, pues, nada, en nivel de tecnologías muy variable, quedaron bases de datos en pobres de SQL, informe XGL4, más de SQL y demás. Pero todo esto conforma una gobernanza de datos. Hay que pensarlo de manera integral. Y vamos a la organización que era el primer punto. ¿Quién es el responsable liderar la agenda de datos en el estado? Va a haber tres modelos de estructura según los diferentes, sí, tipos de organizaciones que priman a nivel mundial. Los más comunes son los de chief data officer, me atrevería a decir, pero bueno, no de los tres persisten, pero los más comunes son los primeros dos. Uno es la figura centralizada, la gobernanza de datos está en una figura responsable en toda la organización, que es el chief data officer. El responsable de los datos. Este es el modelo que aplica Argentina, reino unido y España, por ejemplo. En Argentina, sobre todo, esta figura siempre está dentro de la campatura de abinete de ministros, porque la batura de abinete no clea y baja reglas a todas las secretarias. Entonces, te permite tener la gestión y la gobernanza de datos desde la centralidad, de la decisión política y de las definiciones que se toman. Este implica que la cultura y la agenda de los datos está promovida para abajo en toda la organización, gracias a esta figura. Después hay el modelo de los datos unidos, o también aparece en Brasil, que son las mesas interministariales de chief data officer. ¿Qué quiere decir esta figura del chief data officer? Se replica a los diferentes ministérios, por ejemplo. Cada ministerio tiene su chief data officer que baja la cultura de datos, la agenda de datos, las reglas y demás. Y después se reúnen en una mesa interministarial, donde entre todos los chief data officer definan las políticas para toda la organización, pero está tomo descentralizado, el primer modelo de descentralizado, este es descentralizado. Y apuesta el modelo autónomo, donde ya se plantean una especie de organizaciones públicos privadas, que no dependan 100% del gobierno, pero que sí sea el último decisor el sector político. Este es, por ejemplo, el modelo de la Tailandia, también el Zencolombia Francia, dos de las agencias que se encargan de la Gobernanz de datos, funcionan fuera de la administración pública, pero responden al final el último decisor que es el gestor público, el decisor. Entonces, por ejemplo, el Tailandia, sí. Y a ganar Argentina es un cargo político. Generalmente, vos no sos solamente el chief data officer, se combinan con otro tipo de cargo, generalmente el jefe de abinete es el chief data officer o el jefe de tecnología, después muchas veces ser chief data officer. Ok, puede que cambio el gobierno, cambio el chief data officer. Sí, seguramente, si una...
una estrategia política que esté alimiada a la perpetuidad gobierno porque como dijimos en principio está alimiada a las principios y a las políticas de esa gestión. Y las políticas y las principios sobre todo en Argentina suelen ser de gobierno y no de Estado. Los gobiernos acá son pendulares. Entonces viene un gobierno y te cambia toda la política, no? Vemos lo vemos como albina con la apertura o no de regularización de el comercio internacional, de la finanza. No me va a meter una exposición política. Pero me refiero a que es una estrategia política de la organización, la gobernanza de datos. ¿Qué se hace con esos datos como sus han para la toma decisiones? Sí, por eso es importante bajarla a toda la organización. Es una de las políticas más centrales que se llevan a la ente. ¿Cómo protejo los datos? ¿Cómo les son las políticas de seguridad de esos datos? Sí, tiene que tener políticas que te trasciendan cualquier gestión, como la seguridad y la protección de los datos. Eso tiene que ser la ciberseguridad, tiene que soportar cualquier cambio de gestión política. Ahora la estrategia y la cultura de datos, capaz que sí, está más sujeto a la impronta que uno le quiere dar a su organización, lo mismo en empresas. Bueno, en Thailand, como les decía, tiene una agencia autónoma que hace define estándares y define qué plataformas se van a usar para todo lo que es la gestión de datos, pero depende políticamente del primer ministro. O sea, es en cierta forma autónoma, pero la decisión final lo tiene en primer ministro. Bueno, acá generaron algunas veces para que puedan chusmear el Open Government Data Portal, World Government Data Exchange Platform, donde se pueden intercambiar sistemas, datos entre sistemas. El chief data officer, como decíamos desde el caso Argentina, porque también de Reino Unido, establece una estrategia nacional en el Reino Unido para los datos, pone estándares que son obligatorios y pone mucho foco en la calidad de datos y en la interoperabilidad de sistemas. Esto que hablamos, sí, en Argentina, hubiese una política nacional de datos fuerte. Tendríamos todos el sistema de expediente electrónico de nación, la firma digital de nación, mi Argentina como la aplicación de los usuarios, todo lo sistema de los gobiernos subnacionales integrados de nación se intentó hacer, pero que a medio trunca esas estrategias. Bueno, ¿qué hizo el chief data officer? Por ejemplo, puse la autoridad de estándard de datos o el marco del uso ético de los datos. Establece de estas ríblas generales para la organización. Y en Estados Unidos estas este comité de chief data officers son varios que deciden entre sí, en carácter de igualdad, y se coordinan cedir realmente. Entonces, tomas las decisiones por consenso y ponen estándares globales para todo el gobierno. El guardado de los datos, justamente son tan pocas compañías que lo tienen en México, pero vamos a ver. El guardado de los datos, AWS, por ejemplo, de una, porque no lo habéis habido de la organización. ¿Quién un guardado de datos? Asamás, ya que sea la nube. Claro, toda organización va a tener un almacenamiento de datos. ¿A nivel de país también? Toda organización, hasta una empresa, hasta una tiendita nube de e-commerce, o sea, está almacenando esos datos y lo gestion. Solamente que puede decir... Más allá que esté en el nube. La nube es una estrategia de infraestructura de almacenamiento. Voy a elegir si almacenar la nube o almacenar a local o bueno, hay un montón de estrategias y hibridas. No solo la única. Sí, pero a nivel de seguridad, justamente en política no es menores o no. Pero también en guardar lo tiene un costo. Depende la inversión que quieras hacer, los recursos humanos que tenga las poaldidades. Sí, pero más que lo que quieras hacer, lo que se puede hacer, porque cuando uno empieza a hacer los números, muchas decisiones se cambian. Y ya no es menos costosa y más escalable, pero... No, hay muchas excuses en el respecto. ¿Qué es eso? Que es eso, pero no significa... O sea, todas las organizaciones tienen una estrategia de almacenamiento de datos. Puede ser nube como no ser nube. Eso está claro, ¿no? En... Bueno, ¿cómo es en Rosario? En laboratoria, ¿no? En Rosario, en la área que se encarga de la gobernanza de datos a nivel institucional, con un responsable que establece procesos, políticas, principios, reglas, blanlas, es el laboratorio de datos. Que es el nombre de nuestra materia, o sea, podríamos llamar en la materia gobernanza de datos. Laboratorio es uno de los nombres que puede adoptar este tipo de organizaciones. En el campus tienen, creo que ya la tienen colgada, la ordenanza de creación del laboratorio de datos, que se hizo con una de los organismos internacionales que trabajan con el fortalecimiento de datos en la gestión pública, que es Blumbar Philanthropis, en el programa de citi data Alliance, si no digo. Se creó el laboratorio de datos que establece una organización, que es la coordinación de laboratoria de datos. El responsable es el Chief Data Officer, ¿no? Lo mismo esto que decía que hay un responsable único que centraliza la política y la cultura de los datos. Y después, tenés tres órganas más. La unidad técnica, la mesa multitudencial y el consejo técnico. La unidad técnica es el responsable de la calidad, el almacenamiento, el análisis y la visualización de los datos. O sea, el equipo técnico que va a trabajar con esos datos. Lo que al principio vimos como gestión de datos con muchas grandes. El consejo técnico es un órgano más estratégico que acompaña el Chief Data Officer, acessorándolo sobre la factibilidad técnica de los proyectos de datos, establece protocolos con para el uso de datos, por ejemplo, protocolos de anonymización. Es un equipo generalmente interdisciplinar, no tan técnico. Y tiene peso en la secretaría con la que se quiera trabajar. Funciona como funciona con los referentes de datos, que son las personas que van a responder y hacer los impulsores de esta cultura de datos dentro de cada área. Después tenemos la mesa multiagencial, que era este espacio de coordinación intersectorial, donde se hace el manejo y la contratación de datos municipales. Vamos un ejemplo clara. El Chief Data Officer dice, yo quiero mejorar la frecuencia del transporte público porque estamos recibiendo muchos reclamos de que el chofer no para en la parada de colectivo o llega a dar. Perfecto. El consejo técnico va a se sienta con los referentes de datos de movilidad y dice, bueno, el proyecto, los resultados que queremos obtener son estos días. Estos días, estos días, quedan los necesitamos. El referente de datos de movilidad dice, yo tengo todos estos datos. La calidad de estos datos son buenas, la calidad de estos datos son malo. Necesitamos pedirle datos a este organismo externo y demás. Ese es como el referente de datos y el dueño de negocio de cada área. Y después la unidad técnica va a ser un equipo mucho más técnico, que va a tomar los datos de movilidad, los va a pasar por un proceso de transformación, los va a cargar para que estén disponibles en una herramienta para su procesamiento y visualización y más. Bueno, acá un poco lo que les decía, que hace cada uno de los roles. La unidad técnica es el que se encarga de la calidad y el manejo de esos datos de los técnicos y las otras son por ahí más estratégicas. Ahora el DAMA, que les comentaba que es como la organización internacional que baja los estándar en cuato, la gobernanza de datos, establece tres niveles de roles. Un nivel estratégico, que es el que define la visión y la dirección de hacia dónde va la organización. Esto que preguntaba en ustedes, siempre es un cargo político. Tal vez no es político, pero sí es estratégico. Aseh Commission al organizational.
quiero ir. Va a marcar cuál es mi política de datos, mi cultura de datos en la organización. Puede ser el chip de data officer que el modelo centralizado y puede haber un consejo de Data Governance Concil, que se le llama, que haya un grupo multidisciplinar, que cumple funciones estratégicas y de supervisión. Esto que veíamos en Rosario, en la ordenanza, al consejo técnico, ¿no? Tienes de mismo rol. Asesora y orienta al chip de data officer sobre cómo crear marcos y de estrategias para el uso de datos, retoculos de anonymización, criterios de acceso y difusión de datos o todas estas cosas. Puede ser intercidida. Después tenemos el nivel táctico, traduce la estrategia que bajan los niveles más estratégicos en planes y lo van supervisando. Tienes el Data Governance Office, los Data Hunters o los Data Champions. Los Data Governance Office es el Comité Geocutivo de la Governance de datos que es la unidad operativa que va a llevar adelante las políticas, los de Tander y los procesos. O sea, va a controlar que eso simplemente va a coordinar con las áreas para que no se traben las políticas y se llven adelante los implementadores, digamos. Pero desde lo táctico la coordinación. Después tenéis los Data Hunters o la Persona Buenia al negocio. Este es la persona que conoce los datos de su secretaría, de su área y es el responsable de que esos datos tengan la calidad de cual, de la clasificación de los datos, de la apertura de esos datos, de aprobar quien va a acceder a esos datos que se publica y cómo se mantiene. Esta es la persona que va a ser nuestro referente. Si yo quiero conocer algo de eso, esta persona con la que voy a meciendo como habilidad. Bueno, voy a hablar con el referente de datos y probablemente con el equipo estadístico de móviles. Y después tengo el Data Champions, que es este referente de datos en lo que es la organización acá de Rosario, por ejemplo. Y en Ciudad Buenas Aires, ya van a Data Champions, que es el término internacional. Es como el embajador, el impulsor de la cultura de datos dentro de cada área de gobierno. Como las organizaciones son grandes, siempre tienes que tener estos embajadores, estos referentes de la cultura de datos y hace de puente entre los equipos técnicos y los equipos más estratégicos. Va a ir a estas mesas multigencioles para representar a su área en el carácter de iluso y la potencialidad de los datos. Y después tenemos el nivel de implementación, que es el nivel más operativo. Acá está la unidad técnica que habíamos en el caso Rosario, también roles como custodia de datos, arquitectura de datos y analista de datos. Bueno, acá están algunos que lo hacíamos. Al custodia de datos, por ejemplo, es un rol técnico, porque es el que se encarga de la calidad de los datos. Lleva adelante todo lo que es la transformación, el ETL, y esos datos para garantizar que el almacenamiento sea seguro, que los accesos sea seguro, que las bases de datos estén, donde tienen que estar en tiempo y forma. Entonces va a cerrar la calidad técnica, digamos, y va a mantener actualizado todo lo que es el catalogo de datos y los metadatos. Suelio a ver dos tipos de perfiles dentro de un custodia de datos, puede ser el que es más analista funcional, que define las reglas del negocio, cómo se transforman esos datos, cuáles son las métricas de calidad para decir si los datos son buenos o no. O un perfil más técnico, un analista, Bei, Vi, un desarrollador que hace el ETL, el científico de datos, que ya una especialista más de sistemas, que hace la extracción, la limpieza y la transformación. El famoso ETL y la construyendo el data les es que las aguardan. Después tenemos buenos dueños del negocio, referente lo vimos, dueño técnico es el responsable técnico de que en las bases de datos estén disponibles para utilizarlas, unble con todas las artistas que crean los sistemas. Y a pie como dijimos, esta traducción de una gobernanza, yo tengo toda la organización que vimos, todos estos roles, desde los roles, de liderazgo, los estratégicos, los operativos y los tácticos. Y después me da los principios y políticas. Esto lo explicamos, los procesos lo explicamos y las métricas, dijimos que indicadores yo voy a poner para poder monitorear la implementación de la cultura de datos en mi organización. Esto es importante para ir viendo realmente la funcionalidad. Y bueno, acá teníamos un poco lo que hablábamos, que estrategias de infraestructura de datos sean para la gestión de vida del dato. Bien. Así que bueno, no sé si la clase pasada llegaron a ver los niveles de adopción de evidencia para las tomas de decisiones en políticas públicas. Los niveles del texto de Baca, Jaime Baca y Ávila, que son cinco niveles de adopción de evidencia, para tomar decisiones. Bueno, si no lo vieron en el agroetorio de datos, sería el que viene institucionalizar el nivel máximo de que las políticas públicas se basen en la evidencia. Porque ahora yo tengo un órgano que es responsable, que va a establecer las reglas, que va a poner mecanismos, se va a poder rendir cuentas para que eso se lleve adelante y va a establecer las políticas que se tienen que seguir en la organización. Así que esto me va a permitir tener una estrategia a nivel organizacional y me van a empujar esa cultura de datos al largo de toda la organización. Bueno, estamos. Algo una duda del odio hoy fue un poco largo. Es bastante condenido, pero vamos a sacar dudas ahora. No, pero fue por el momento, está bien. No hay que leer un poco simplemente un montón de material, pero bueno, por mi lado, no? Bueno, perfecto. Ahí vamos a revisar con lú que ya has tentado los grupos arramados como el especial principio para la consigno obligatoria. Si no, si tenemos problema, le avisamos para que nos pasen el detalle de grupos y configurarlos. Y bueno, ya nos vemos el próximo a mi, ¿erguales? Perfecto. Gracias. Muchas gracias. Bueno, gracias. Gracias. Bueno, gracias. Gracias. Muchas gracias. Gracias. Bueno, el video es...