Bueno, ¿cómo andan? Hola, Lucia. Buenas. Muy bien. ¿Qué pasa? ¿Has hecho una gran vista? Ah, ahora, Juli. Hace recursar un base de datos con Braia y Anglicón Gabi. Sí. ¿Has hecho una gran vista? Ah, ahora, vamos a ver un tema que quiero hacer el coño yo también. Aprovecho que hago una consulta porque yo la suéltimas dos clases. No me puede conectar por cuestiones laborales. De hecho, aprovecho agradecerte por haberme respondido a la pregunta sobre la diferencia entre políticas públicas, asociaciones y evidencias, buenas edades. Pero la última clase no está subida. Quiero preguntarse si se podía subir para poner mal día con la materia. ¿Estás vivo? ¿Has hecho sobre? Para un toque de su mamá. Yo hacer con esa bebé porque yo no tengo acceso a las clases. Se grababa y ya no más. O sea, en su drive. Y me hagié mi hijo que subí todas, pero le digo. Bueno, la primera y subió la que es aquel disc de voz el 2 de septiembre. Faltaia la del Nuestra, la del Nuestra septiembre que la dio Mariana. Si esa se puede subir, general. Y la semana pasada creo que no hubo clases porque puede ser mal. No me parece así. Así que faltaría a la del nuevo. Se puede subir espectacular. No, no. Para. Vale, dejaron tu en la convoc que la de la de falta. Sí, sí. Si, sí. Y volvamos a cualquier cosa y ahora se va a ir a la clase de silenio. Dale. Hola, quería planter el tema a mí donde el equipo. El tema. Bueno, no, el tema está que yo me puse de prepon un grupo que tiene 4 para subarme el quinto. Y digamos, en el WhatsApp no están las nombres de todos los integrantes. O son 25 calculos que le habré hecho en la misma facultad. Bueno, quería digamos ver con el resto porque realmente como me puse de prepon, no creo que haya sido la mejor manera. A ver. Y obviamente como subvencial 9 no tengo. Lo que han hecho. Bueno, acá tengo victorio de gracia, júite labor de Facundo Muñoz y Luistis Cornia. No son los integrantes del grupo. Sí, y acá se nos te metís a nuestro grupo, Angel. Con mi parte no hay problema, hay uno. Nos conocimos ya trabajando con sistemas industriales y nada. Sí, sí, sí. No, pero la verdad que me he incomodo mucho porque el otra matéra tuvo una reunión, creo que fue el 2 que me perdí eso y escutando, me he perdido el 9. Entonces, primeramente, bueno, quería un poco disculpar, me digamos, por imprevisto que fue todo esto y bueno, el otro, ver como están. Y aparte, bueno, sumando, digamos, alguna duda que tengo porque realmente con el tema de los datos, estoy bastante desitucionado porque con el tema de los senso, la población, lo que estoy viviendo en esta materia y en otra falta muchísimo, ¿no? Entonces, no cuestiones de que uno elige, digamos, un dataset y ahí las cosas están. Mira, yo lo que te puedo decir, si vos querés sumarte en nuestro grupo, por mi parte encantada, obviamente nosotros ya vinimos avanzando, ya presentamos el primer trabajo práctico. Vamos a hacerlo sobre un tema bastante complejo que propuso Luis, que es poder básicamente hacer un análisis de políticas públicas basadas en evidencia, en función a lo que es presupuesto. Nada, él quería avanzar con eso, ya presentamos todo y como que un poco nos alineamos en funciones de proyectos y querés, pasame tu teléfono y lo seguimos por fuera de la clase pero no sacarle tiempo a las profesoras y bueno, ahí lo consulto con el equipo si no había problema de sumar a uno más. Nosotros ya somos cuatro, no sé si hay otro grupo que por ahí tienen menos integrantes, para que quede más y cuánime, si todos son de cinco, no tenemos ningún problema que te sumes con nosotros, pero bueno, te ya te advierto que va a ser un trabajo complejo porque nos metimos ya en un venezuelva y bueno, para requerir trabajar mucho. Así que bueno, eso como dos te parezca también. Así que bueno, eso. Si está más divertida. Estás mutiado a los que no sé si me contestaste. Por el tema de los perros. Bueno, ahí pasa el teléfono, mía. Hola, María. Y bueno, lo que sí necesitaría como es que me podrían pasar lo que hay de anecho y particularmente pienso que dentro de lo que hayan proyectado, le goma las cosas para realizar eso tendría que equilibrar un poco el trabajo, ¿no? O sea, como no hice nada hasta ahora, complemento lo que falta. Dale, lo oré lo sé, nos por el guatap. Lito, gracias. Cuata, María. Sí, perfecto. Y esto. Bueno, hoy vamos a hablar un poco de algo que ustedes, pero eso esamente bien, ayer un poco con Brian. Sí, si me corto, me voy a ver por acá, porque estoy un cartón que dice su colección es inestable. Si voy a verlo, me voy a ver. Bueno, hoy vamos a hablar algo desde el proceso de Tele, que básicamente es extracción, transformación y lo que es carga. Como ya habrá visto en varias materias que a veces no tienen un con este nombre, pero bueno, es algo que casi igual que trabajo, práctico que han hecho, probablemente han hecho esto, de tener que extraer más de datos, tener que hacer que hacer dos pases, buena reformación y pues volver a carocer a hacer dos para hacer posseuanas.
el análisis, visualización o el armado de un modelo de predicción. Hoy más o menos lo que hemos servido es esto, podemos saber todo lo que es la número de las sedatos, lo que la coline a conexión entre el ETL y la normalización y lo que son los procesos puntualmente de ETL. Lo que es ETL y no es un porocioso ahi lado, sin haber que formar por un proceso que es mucho más amplio. En donde antes de analizar a modelar, necesitamos justamente preparar esos datos. Lo primero debajo que hablar, pero está ya convocado, se cambió, ¿no? Termino una normalización de base de datos. Sí, está perfecto. Bien, lo primero que vamos a hablar es la normalización de la base de datos. Cuando la normalización estamos hablando de básicamente lo que es un conjunto de tencas principios que nos van a ayudar nosotros a organizar los datos dentro de una sedados. Que en los testos casos vamos a estar dando principalmente como ahora han visto ayer con Rayan de la vez son base de datos relacionales. Ahora, ¿por qué necesitamos revisar los datos? ¿Por qué una normalización de los datos no puede dejar problemas? Después de nosotros queremos acarrizar esos datos, se tenemos datos repetidos y tenemos varias repetidas y queremos acarrizarlos o queremos cruzar datos. Están bien realizados o queremos insertir una dólar o modificar lo eliminarlo o lo que puede. Tiene que estar en los madizados y no están bien ordenados. Estamos en un problema. Una de las cosas que hemos a buscar con la normalización es reducir lo que es la redundancia y evitar todas las panomalías de los datos. Y ya he dado falta antes, bueno, como muchas cosas que ya habrán visto. Vamos a comenzar esta clase hablando de los formas normales. Que en seis, cinco formas normales, podemos hacer el sarrollar tres que son las que más se ven. Y ¿qué es una forma normal? La forma normal son bastante conjuntos de reglas o que tiros que vamos a tener para organizar y extraturar datos que están en tabolas por lo general. Se ha una vaca y va a ser una vaca que es relacional y no creo que no va a ser reducir la redundancia. Todavía repetir varias veces. El tercer las anomalías al insertar, voy aificar o eliminar la información. Lo que es redundancia va a parecer cuando nosotros almacenamos una información varias veces y repetimos varias veces lo mismo. Que ahora vamos a desarrollar bastante más. Y eso, por ejemplo, y eso no solamente nos puede generar unos ciencesarios, almacenamientos, y yo que os puede fer un problema al momento, por ejemplo, de Andro y Sandhonto. Entonces, podemos como resumir que la normalización, que vamos a no poco a este día, que la normalización no va a proporcionar serie criterios para organizar las tabolas y las relaciones que va a presten en las tablas cuando la cremos conectar. Y vamos a hablar con el ejercicio de lo que es la primera forma normal, la segunda forma normal y la tercera forma. Bien. Lo primero que vamos a hacer es la primera forma normal. Y para esto vamos a tener condiciones. ¿Cuáles son las condiciones para que están leyendo ahí? Que primero tenemos que cumplir con que los atributos sean atómicos. Ahora vamos a usarlo bien para que sentí en el en cada punto, en donde cada campo debe ser indivisible y también no tenemos que tener grupos repetidos, es decir que no hay que usar listas o multipres valores en cada sala. Para entenderla, vamos a caernos como con estas dos ideas que tienen que los, los atributos sean ser atómicos y que no tienen que haber grupos repetidos en una tabla. Cada Zelda para algún laboratorio de forma normal tiene que creer un valor único. Bien. Ahora, punto número uno, aquí nos referimos cuando tenemos de valor atómico. Cuando lo vamos a lo que es atomicidad, estamos diciendo que el valor de una Zelda debe representar un único dato dentro de un contexto de la tabla. Por ejemplo, si yo tengo una data de clientes y en cada cliente yo tengo el nombre, tengo el y del cliente no sé uno y el nombre, Ana y capaz que en otra, en otra variada, en otra columna tengo el habicido. Tengo un valor por cada atributo por cada columna. Ahora, si yo, por ejemplo, en esa misma tabla le sumo los números y no sé, el nombre de celular y el nombre de celular yo no una misma Zelda, pongo, no sé, esa persona tiene dos números, y pongo el nombre de los celulares, no estoy cumpliendo con el principio de atomicidad, porque en esa Zelda tengo varias, varias valores, no tengo uno solo. Bien. Ahora, obviamente que cumplir solamente de esta primera forma normal no significa que la tabla esté perfecto, vamos a ir de avanzando. Ahora, vamos con esta tabla. Y acá yo les pregunto ustedes y espero que me respondan. Esta tabla cumple de la primera forma normal, o sea, tengo valores que cumplen a mis datos de atomicidad, no sé si tenga un valor en cada Zelda y tengo el principio de también en ellos, no tenga atributos repetidos, atributos. Voy a escribir también, un engo problema. Atómico parece que es colo cumple esa. Bien, eso es el cumple. Tengo atributos columnas variable de repetida. Y... ¿Es bien el código así? El código de repetida. Sí, entre, si, junto, digamos columnas, no, pero justamente JobCode, la tengo de hacer J01, J01, pero no es coincida. Con el empleo. Ya es un valor. Yo tengo los atributos variables, o si hay columnas con el engever. No tengo. Entonces, esta tabla esté me voy a cumplir con la primera forma normal. Por ejemplo, tengo un principio de atomicidad y aparte no se repiten, volve para atrás. Tengo, o sea, no tengo grupos repetidos. Yo no tengo dos columnas donde yo tengo de ciudad, o teléfono. Tengo un hombre por cada cumple. No tengo 500 atributos. Ahora, si, entre los que no se tiene que repetir son filas. Son filas, los que no se tienen que repetir. Columna. Ocada. Atame. Columna. Yo dije, ¿Ale, columnna? ¿Ale, variable? Ale, de atributos. Que básicamente, vamos a tu lugar igual. Lo de arriba. Lo de los son filas. Yo no es otro lo valor. Estamos con las variables. Y lo que sí pasa es que lo están diciendo ustedes que empiezas a tener lo que son lo que ya principio datos redundantes. De repente, me estoy encontrando con que se repite dos veces el empleado número uno por Alice, porque ha lista de dos trabajos distintos. Entonces, eso me llamé que esté vuelvo a repetir. Lo que es el coño estado y lo que es el que está en el lado de la gente. Lo que está en el lado de la gente.
el lo que está donde hay ve que sería camisión. Entonces, eso es un problema después para lo que es la parte que yo quiero analizar cuando yo hay una redundancia. No cierto, y ahí es cuando vamos a ir pasando a la segunda forma normal. ¿Cómo vamos a analizando esta tocha? Bien. Estamos en la segunda forma normal. Cuando vamos a poder decir que la tabla está en una segunda forma normal, vamos a ponerse esta vez una forma normal cuando esa tabla cumple con todos las condizaciones de la primera forma normal y todos sus adjutos no clave, dependen completamente de que lo veré ayer, como hayan, y una clave primaria compuesta. Perfecto. Vamos a repasar un poquito, que es una tributa no clave y que es una clave primaria. Una tributa no clave va a ser una tributa, una columna o una variable de una tabla que no me va a formar por la clave primaria y que va a ser la clave primaria va a ser una tributa o puede ser un conjunto de adributos, que en caso que se engajun de adributos para hacer una clave primaria compuesta, que está compuesta por dos patributos, por ejemplo, que van a identificar de manera única un registro. Bien. Entonces, para llegar a la segunda forma normal, repito, tenemos que cumplir con la primera forma normal y no tengo que tener esto que se llama dependencias parciales. Cuando parece una dependencia parcial, a través de una dependencia parcial, cuando yo tengo una tributa que no forma parte de la clave y que depende solamente de una parte de esa clave primaria compuesta. Para esto, vamos a ver un ejemplo para que dancien un poquito mejor. Pues así el aire es muy complicado. Vamos con esta tabla. En esta tabla tenemos el aire de un alumno, tenemos el aire de una batería, tenemos el nombre de un alumno que es el nombre de la batería y tenemos la nota. Si yo, por ejemplo, quiero saber la nota, la clave primaria, en este caso va a estar compuesta por el alumno aire y por la materia aire porque si yo para saber la nota me va a hacer que me va a hacer 9, 8, 7, no sé qué material esté hablando. Si yo me va a hacer la materia solamente en la idea de la materia y veo la nota, no voy a estar de calumnos, estoy hablando de ser el que me va a hacer, pero aquí el alumno, esto es que ves mi clave primaria, que en este caso va a ser compuesta por el aire alumno y el aire de la materia para yo saber la nota. Ahora, ¿qué por el alumno ven esta tabla con lo que yo acabo de decir? Con lo de mala dependencia parcial, ¿quién puede dar una dependencia parcial de todas estas, María Boles, todos los agrudos que hay? Lucia, perdón, ¿aincuiste chat? Porque no sé si es solamente en guamis compañeros también, pero hay una parte de la pantalla que yo no la veo porque me parece una miniatura que dice clase sin clánsito única, ambia el colis 19 horas, está como la visualización, entonces no veo gran parte, ahí va. Ahora sí. Gracias. Ahora sí. Ahora sí, gracias. Ok, no sé qué dice, ¿qué pasa? Muy bien. Está bien también la tabla, ¿qué es lo sin? Bien, vuelvo a repetir. Esta tabla tenemos una clave, tenemos una clave. Vamos a tener distintos agríutos, distintos agaríables, en donde parece que hay que pueden tener una dependencia parcial de otros, o en este caso, a ese mes, bueno, esa me ha trabajado la banda ya. Con este caso de la clave primaria, para que me cumple las segunda forma de hermosa, yo tengo que tener ningún atributo que depende parcialmente de mi clave primaria. Todos los que la clave primaria es una clave primaria compuesta por alumna y materia ahí. Ahora les pregunto ustedes. En esta tabla hay algunas atributos, ustedes están viendo de los cinco atributos que hay que tener una dependencia parcial, o sea que depende de uno de las dos atributos que componen un clave primaria o no. Yo diría nombre alumno, por un lado o materia por el otro de propiedades cada uno. Perfecto, porque no abre alumno, me está viendo nada más de la alumna y la materia, me está viendo nada más de la materia ahí. En este caso de esta tabla no me cumple las una forma normal. No te pones que yo voy a hacer esto. ¿Cómo? No me cumple que no te entendí la segunda forma normal. Ahí va. Gracias. Ve a retroceder radio de hoy. La primera, la segunda forma normal tiene que cumplir con todo lo primero y no tiene guardes vencias parciales. Veam. Dependencias parciales que yo tengo en la clave primaria y tengo otro atributo, donde de una parte de mi clave primaria compuesta en este caso. Bien. Sí. Bueno, ya habíamos estado dos de las preguntas, voy a hacer la que son las incisiones para los comimos, que de esta tabla hay dos dependencias parciales con el nombre de alumno y el otro, el demás de la materia. Ahora, en esta tabla, ¿qué indifica de manera única que se está haciendo? No, porque no es verdad. Acá fila. El pedido ahí. No, porque ahí... No, tampoco. No, porque no es verdad. Y no es verdad. No, porque no es verdad. No, porque no es verdad. No es verdad. Bueno, nos hacemos el 1, 0, 0, 1, que enye varios productos del pedido, el producto P, 0, 1, parece en varias pedidos, pero aquí pasa la combinación del pedido de edicón, producto, ahí, si me deben desagar una espilada de una manera única. Por lo tanto, acá también va a haber una clave primaria compuesta. Bien. Ahora, misma pregunta. Tengo mi clave primaria compuesta. Digimos que es para ir a deprovedir con esa manera, yo puedo identificar de una manera única que ha escado a fila en esta tabla. ¿Qué es una de penencia a parcial en la tabla? Es una piso que depende de manera parcial. ¿Cómo? El mismo que la anterior, ¿asó cómo es que sea más? Sí. Sí, el mismo que la anterior, pero voy a decir, se lograron. Bien, tiene una de penencia a parcial. ¿Por qué? Sin nombre de producto y cantidad. ¿Para el nombre de producto? No, el nombre de producto sí que va a cambiar a pasar mi. Pero el nombre de producto depende de, depende parcialmente de mi clave primaria.
compuesta el nombre producto de beneficiados del mente de lo que es el producto aire. Entonces, ¿qué pasa? Para aquí está tabla, me cumpla con la sumna forma normal, si yo esa parte de la sépana, no se la tabla, acá tengo una tabla que me cumpla con la sumna forma normal, porque porque me cumple con toda la primera tengo todo las estancenas, no se las has cumplado el principio de la sumna, no se repiten las variables y aparte los atributos, no clave, que este caso sería cantidad y preso interio, depende de la combinación completa de lo que es el pedido ID, el producto ID, no solamente de uno, candidándome depende nada más del producto, del producto unitario, ahí tenía pasta por el precio total, para todo el mundo, para el producto unitario, si me da una pregunta, bueno, pero el precio unitario que sea el precio total, le pude la modificación que lo voy a subir, vamos a ir a precio total, el precio total no va depende parcialmente de el precio un producto me va a depender de todo el pedido. Bien, y así, acá pasamos, ahora lo voy a ver, la llorcerá forma normal, en la llorcerá forma normal, va a pasar, se va a sumarte, comer con todo, lo voy a hacer una forma normal y va a aparecer este nuevo concepto que son las dependencias transquivas, aquí nos reballa, depende de lo que hay ahí, no tengo arte de hacer depende de transquivas, ninguna atributo, no clave, o sea, lo que le clave, así que me ayuda a identificar las cosas, ningún atributo, no clave depende de otro atributo, no clave, y todos los atributos, no clave dependen directamente de la clave primaria, no de manera indirecta través de otro campo. Aquí hay desarrollo un poquito más que es la dependencia transquiva para que lo entendamos un poco más. Eso que hay en ahí lo que ya vamos una dependencia transquiva, y este clave, este caso, coigo postal, no depende directamente de la clave primaria, tengo que depender del atributo a no clave, ayudada. Bien. Entonces, en la segunda forma normal, nos hoy estamos mirándose de una dependencia parcial, respecto de una clave compuesta. Y ahora, en la tercera forma normal, buscamos que no haya una dependencia indirecta entre atributos. Sí, en este caso, esta tada de la, lo que es el coigo del estado, el state code, identificar al estado, entonces HomeState va a depender de state code, sentiendo. Esas dos cosas podrían estar separadas. Sabemos, hay una tada como que me molesta, que está ahí. Tenemos una tada de la vena, que la ve primero identificado, un empleado y este empleado tiene un state code, entonces, ¿qué pasa? Al más cenar también. HomeState, esa tada de la significa que está más guardando un dato que depende de un atributo que no es clave. ¿Qué tendríamos que hacer? Este gasto para que la tada o la esta ola cumplan con la tercera forma normal. Básicamente, esto se paramos. Entonces, ¿qué pasa? Yo después, que ya puedo unir, me da la tada de state code y puedo una tada de la formación de la tada de state code, a qué me corresponde, a qué estado me corresponde. Exceden yo. Lo que yo llegó a entender que digamos una tada cuando hay redundancia hay que dividirla. Exactamente. Y después, ¿por qué? Para que una llarga una tada. Exactamente. Pero, bueno, ya todas, pues, si uno quisiera actualizar la tada ola es mucho más sencillo que puedo realizarlo de la forma que está arriba, que si yo tengo esta tada ola y me tengo que recordar, tengo que realizar todo. Yo hago algo y ya está actualizado básicamente. Por ejemplo, hay cosas más complicadas que estoy realmente, pero bueno, sí yo hago para entender. Exactamente. Perfecto. Bien. Al lo que vale aclarear que tenemos cinco forma de normales, la gutria cinco no son tan comunias, porque nosotros no lo vamos a ver, no vamos a ver, no vamos a ver esas tres que son las más importantes. No siempre te va a llegar a la tercera forma normal. Hoy se escapas, ¿qué? No, si te va a llegar a la segunda. Porque para nosotros ya la segunda nos sirve para lo que queremos hacer. Bien. ¿Qué es importante que sepan de esto primero que cuando trabaja en un problema de todos, sepan y identificar si esto hace, ¿cuándo está bien ordenado o no? Esto es como la vez el convencido, ¿no? Se repite a todos, se repite a las variables. Hay otros faltantes, hay más de un valor en una Zelda. Y ahí empezar a ver cómo lo separa. Para el cumoño nos ha hizo 100 convenias que para la estable después yo de esa manera tengo las cosas más controladas, las federadas separadas y por lo... ...puedo ir... ...y quiero dar otro importante, donde todo esto que está bueno, o sea, estas cosas son las cosas que puede ir costificando. Y hacer bueno, esta estable esta de tal manera y nos sirve porque está por bien suena, porque lo dejaron de esta manera. Fín. Vamos a ver el demás central. Porque la idea de esta clase de pasión de alarmas queda de lo que es ETL, pero bueno, ETL tiene una conexión entre lo que es ETL y lo que es la normalización. Por eso lo llamas todo lo que es la normalización. Y la mayor conexión que tiene es con la tercera forma normal. Lo que vamos a ver, bueno, voy a hacer un breve resumen y lo que vimos, básicamente, estereviñemos, salen lo que la normalización y las formas normales. Algo, la forma de la privada forma normal, que lo más importante que se tiene que dar es que que se llegue a convierta con el principio de la tomicidad y no tiene que haber, a lo de repetidos, la segunda forma normal en donde vamos a eliminar las dependencias parciales. La tercera forma normal vamos a eliminar las dependencias transvidas, eso como lo más importante de cada una. La pregunta que queremos responder es, ¿dónde aparece todo lo que acabamos de aprender sobre la normalización, tendre el proceso de ETL? ETL es transformación, extracción de la transformación y carga. Tendre de la extracción, no te lo conocí de la carga. A ver, te lo aprenda muy fácil, pero en qué momento ustedes piensan de este plocito que va a aparecer esto de las formas normales. En la tercera forma normal, la transformación y la carga. ¿Qué cayó? Trampornación. Trampornación. Trampornación. Trampornación. Trampornación. Sí, a mí me ha agarrado un trabajo en el potilumestre pasado, que era sobre el arbolado de esperanza, y había, digamos, dos columnas que estaban en medio de relacionada entre sí, una que decía el día a metro, que para mí era el perímetro, y otro lado que se relacionaba con el tamaño, mediano chico grande. O sea, era, digamos, había mucha ambicuidad.
digamos, entre una y otra. O sea, por eso es la socios, la transformación. Porque por ahí, que si yo, si yo hago una tabla, digo 4 cosas, ¿no? Con el árbol que me di al diámetro, y otra que me dé el pedímetro, y algo ahí está sobrando. Bien, sí, exactamente. Ahora voy a ir a una parte de la información, a la parte de la información, a parte de esto, vamos a hacer muchas otras cosas como ya habrá dicho, muchísimas veces. Límpara de lograr escanbar tipo de datos, pues, me voy a ir a duplicados, utilizar formatos, unir, cuán de dar la información, para ir a registros, podemos reorganizar estructuras, normalizar entre otras cosas. Entonces, en lo que es ilitilía, como un hierrarmiña prefi, para aplicar la danza de forma normal, vamos a suponer que extremos una tabla de condicente de clientes ciudades y códigos postales, vamos a ver como un ejemplo. Si observamos la estructura, podemos detectar una dependencia transidida, por ejemplo, que yo tenga el aire cliente que me determina la ciudad, y la ciudad me termina de código postal. Por donde código postal termina dependiendo directamente del cliente. Entonces, ¿qué pasa? En el etapa está de transformación, podemos reorganizar estos datos y esta información lo podemos empezar a separar. Entonces, de esta manera, si es lo separamos, que hacemos justamente de lo que repetimos, que yo iba a retirar para ir a veces en esta clase, vamos a reducir lo que es la redundancia, y vamos a eliminar lo que es la dependencia transidida, lo que vamos a estar obteniendo, que es básicamente una estructura en una tabla, que pone a ser dos racional, con la tercera forma normal. Y es importante también aclarar que esta es una transformación posible dentro de lo que es el ETL, y que el ETL, o sea, por más que esta forma normal, no necesariamente significa que te mochara del ciudad de forma normal, pero muchas veces vamos a llegar a hacer la forma normal. Vamos con esta tabla. Si observamos esta estructura de la tabla, podemos detectar que una dependencia transidida, hay unos años a decir que esto. Transidida. No, o sea, ahora decía de código postal, tiene cierta equivalencia. Acabo de decir que antes, me voy a ver un ejemplo bastante similar. Aquela dependencia transidida que yo tengo básicamente es el código postal con la ciudad por un lado. Donde se dan cuenta de eso, porque el código postal depende de la ciudad. Bien, el cliente y me da también la ciudad y me da también la ciudad y me da a tener lo que es el código postal. Entonces, ¿qué pasa? Con el código postal depende de la ciudad y pues más llegó el código postal, depende directamente del cliente. Entonces estoy viendo una dependencia transidida. En nosotros yo creo que hasta el ordenado para la transformación, esto lo podemos ruralizar y lo vamos a separar para otra redundancia. Entonces, ¿cómo me va a quedar? Tenemos esa tabla, las separan dos partes. Tengo una tabla de clientes en que yo tenga el cliente y el nombre de la ciudad y tengo una tabla de la ciudad. Yo tengo la ciudad y yo tengo la ciudad y el cliente y el código postal. Y en este caso, la casualidad se está acumulando la tercera forma normal. Y por último, esta clase ya vos viene a lo que es el proceso de tingles de esta acción de reformación y carga. Vamos a empezar que usted era finito. Y en vez de cosas básicamente a decir que los datos como viven saben no pasan directamente de las fuentes hasta el usuario final. El soqueda de un proceso en el medio de la transidida y de carga que me va a permitir llevar todos esos datos de los sistemas de origen a su entorno preparado para el OGUES y la análisis. Y para esto vamos a hablar, pues, más y menos, a lo mejor que yo, lo que es el data warehouse. Ahí esta imagen vamos a desarrollar la gente de izquierda a la derecha. Esta imagen lo que me da representar es lo que es la redactura clásica de el data warehouse. Y nos permite avisar precisamente dónde aparece el idl dentro de los sistemas de datos. A la izquierda tenemos las fuentes de datos. Que los fuentes de datos, que pueden ser base de datos, pueden ser archivos, pueden ser sistemas de empresas, pueden ser para que hay otras fuentes de ustedes. Se le ocurre de los sacerdades. Como estas fuentes pueden hacer estructuras y formatos diferentes, nosotros necesitamos un proceso que las permita extraer esos datos e interar esa información. Esos datos extraídos pueden pasar primero, pues, y llama el StagingArea, que me va a funcionar como en torno intermedio en donde vamos a trabajar con los datos antes de yo a los al destino final. Después va a aparecer nuevamente el proceso de edil en mediante el cual nosotros podemos transformar esos datos y con nosotros transformamos los datos de los que vamos a variar, los ascenderos, los arreglarizados, y vamos a separar, vamos a restruturar y vamos a preparar para las necesidades que tengamos para el destino de esos datos. Y finalmente los datos transformados, nosotros vamos a agarrar en la Towerhouse Central. Y pueden bajar esas también, los datos de data, marcha. Estos datos que sean disponibles para los de los heridos fiñales, que pueden ser utilizados, para que son los vanales y la gastandar reportes, dashboard o cualquier proceso de ciencia. Se le ocurre. Bien, como dijimos, el daily primera etapa que tenemos es la extracción, ¿qué vamos a entender por extracción? Vamos a entender esto, conviste en lo que es recuperar datos de fuente de de la genia como puede ser más de datos, cuando será piste, y con boléos en un entorno temporal para procesarlos. Y los objetivos que ya tenés esta etapa de extracción es capturar los datos sin perderlos, es minimizar el impacto en la FAN de originales y preservar la realidad original. Bueno, como ejemplos de los que son afuentes de datos comunes, que esto es un poco más rápido, podemos tener los datos, los archivos, los sub-dispos streaming y las aplicaciones en distintos formatos, o menos. Bueno, ya sé una tabla, el daily, seguimos con la protección. Lombos de tracción, voy a dejar...
tres tipos, una tracción completa, una exacción incremental, una extracción por partes. Bien, o sea que un todo el todo el mundo hace datos, una parte o lo pueden incrementar un poco suele que ya existe. En la parte de la transformación, que es la parte central que obtimos a ningún precio en todo el clase, la transformación y la parte central que es el etil. Una vez que extremo los datos, nos citamos modificarlos para que sean compatibles con el destino, con que lo vamos a usar, para que vamos a usar datos. Y para que vamos a usar, va a dependerle a men de cómo yo les docte esos datos, cómo estoy realizados. Durante esta etapa, podemos realizar diferentes operaciones. Podemos estén en salos formatos, cómo también podemos unificar, por ejemplo, los son representaciones de fichas o monedas, capaz de yo ningún montón de manedas, pasa tu $, y entonces habéis tu $2. Por ejemplo, podemos limpiar los datos, podemos eliminar de tus duplicados, podemos corregir errores, también podemos enriquecer esos datos, capaz de informar los datos de otras tablas, entonces podemos envir cruzando torres, sigamos dando datos para que nos sirva claramente más. Y finalmente, vamos a poder estructurarlos de datos que aguarda el modelo del destino. Esto pueden brigarnos, maízas o de normalizar la información. Depende para qué vamos a utilizar esos datos. Entonces, por eso cuando la más de transformación no lo es una única operación, estamos hablando de un conjunto de regla y un conjunto de operaciones como un proceso. Ahora, tenemos distintos tipos de transformación, tenemos tres tipos de transformación. Duriendo de transformaciones básicas, vamos a engonder las operaciones como lo que es filtre al registro, os cambian los nombres, tipo de campos, consencer información, corregizar cálculos. Teniendo que son las transformaciones de esta banda, ya vamos a engolarnos, conocernas tareas, con los showings, para comer diferentes fuentes, los peor de los y las variaciones de ril años. Y lo que son finalmente, lo que tenemos, tenemos transformaciones también que son orientadas específicamente a la limpieza, que es la última transformación de limpieza, de los datos como, por ejemplo, el imediatur aplicado a la corrención de valores nulos y normalizar textos. Y siempre también es importante que estáquemos que una transformación implica, seriamente, para verificar el valor original de una variable, tenemos nuestra transformación de estructura con mi información, puedo gerar nuevas variables, o variar que los datos cumplan con las mismas reglas. Que en esta momento de lo que es la transformación, cuáles son las buenas prácticas, documentar las reglas de transformación. Lo voy a resancer un poquito esto que, en el trabajo por facias en transformación, lo documentan, ¿qué está hizo? ¿Por qué tomar en esta decisión? Siempre es importante que en cualquier trabajo, decir el por qué hacemos las cosas y poder justificarles, obviamente. Mantear también lo que es la transabilidad, optimizar el rendimiento y volvir a los datos después de la transformación. Por último, en el hotel, vamos a ver el proceder, lo que es la carga, la carga va a consistir en insertar, actualizar o reemplazar los datos en su destino final, y lo que tenemos es al macer lo otro de manera eficiente, mandar la interior y la consistencia y optimizar el rendimiento. El nuevo ADER, 5 tipos de carga. La primera va a ser la carga completa, entonces, ¿qué va a pasar? Una vez que nosotros ya extrajimos el o datos, nos transformamos, tenemos que decidir cómo nuevos agarrores o datos en un destino. Entonces, una primera posibilidad que tenemos es hacer lo que es la carga completa. En este caso, vamos a eliminar o reemplazar todos los datos existentes y vamos a sacar un lugar de todo el conjunto de datos. Después, en la zona posibilidad de que yo hago una carga incremental, ¿qué significa esto? Nosotros finalmente vamos a sacar los datos nuevos o aquellos que fueron modificados desde el último ejecución. Esta estrategia suele ser mucho más evidente, pero, o sea, requiere algún mecanismo que es permítemente de fijar qué datos cambiaron. Entonces, por ejemplo, un dato que me puede decir a mí, qué datos cambiaron puede ser la última fecha de actualización. Bien. Después vamos a tener todos tres partes, de la carga, vamos a ver la carga delta o el talo, en donde jugamos una carga delta, nos vamos a concentrar en las diferencias entre dos estados de los datos. Entonces, la idea es identificar qué cambió desde un momento anterior hasta un momento actual y trabajar su nombre. Entonces, por ejemplo, si a todos, no sé, ayer, tenemos una base contra clientes, estaba a Ana, Juan y Paolo. Hoy seguimos teniendo esos clientes, pero Juan cambió de activo, y se sumó un nuevo cliente que es Laura. Entonces, si comparamos esa tabola con el todo anterior, no se ítamos volver hasta el yo, yo sería volver a borrar todos y cargar todos, simplemente lo tendrías de actualizar, que Juan me cambió el estado de activo y que una persona va a que se sumar arquitectura, que es Laura. Esto sería lo que es una carga delta. Y en el último, el tipo de carga que yo voy a tener, no, el peo última, perdón, que voy a tener, el log es el badge load que le apara la badge, que se dificala a lote. En este caso, los datos no es seriamente procesar inmediatamente a medida que llegan, sino que se han acumulando y las pasamos todos juntos, no terminamos de momento. Por ejemplo, yo tengo una empresa que capaz que, entre todo el día, hacer restando los datos de toda la fabrica y a la noche, a la 12 de la noche, se procesan todos los datos. Bien, eso sería, por eso es un lote de datos. Y por último, tengo lo que es la garantía en por real. Que, en este, o sea, lo que es la garantía en por real, justamente, también se llama streaming, el lugar de yo esperar a acumular todos esos datos, en una terminadora, a pesar de todos juntos, voy procesando todos los datos, a medida que o ni creesando. Esto lo hará visto en la materia delictiva de algo de industrias que me corregan en nombre, que alaban mucho también y lo que eran los sensores de las máquinas que vayan las fábricas, este tendido cuando tenemos sensores de maquia de temperatura o en el proceso de cocción, todo el tiempo se ha pasado de todo el tiempo real, creo que, a mente, tengo que manter la temperatura, o sea, para cocinar un alimento o para que la máquina nos rompa, ahí se procesa un tiempo real. Sí, pero son carreras automáticas, todos esos... Sí, sí, es una horrarica. Pero son tipos de carreras. Bien. ¿Y qué estrategias de carga vamos a tener? Vamos a tener cuatro estrategias de carga. La primera estrategia de carga que yo tengo es Apen, que es únicamente básicamente a agregar unos registros, en final, de los datos existentes, sí indios, y fiquemos los datos que ya estaban carregados.
Dejamos de ver lo que es Apps, Apps Serp, que es insertar o actualizar. Apps Serp me va a combinar la de dos cosas que es el update más un insert, el mes o así, o un Apps Serp y te va a ser útil cuando los datos crecimos, pueden condenar tanto registras muebles como registros que ya existieron, preformos muy fijados. Entonces, para acá registro tenemos que decir, o sea tenemos que preguntar realidad, ya existe y se existe lo autorizo, así no existe lo unizar. Entonces, para que un poco más claro, y con Append es una estrategia que bien directa donde yo agrego los otros, en gando Apps Serp es un poco más complejo porque tenemos que comprobar el registro ya existe, si existe, y que un vez saló el unctanisto y si no insertó el nuevo registro que yo tengo. Te puedo mover a ver lo que es eliminar y carregar Trunkade a Load en donde la ella es bastante sencilla, antes de cargar los dos muebles se eliminan los dos, que ya estaba en la tabla de destino y luego se vuelven a agarrar con otros completos. Cuando me puedo hacer útil esto, por ejemplo, esta estrategia me puede ser sencilla implementar como tenemos un volumen de datos que es realmente más遍jable, pero no, pero la, y podemos permitirnos reconstruirlas tabla. Bueno, y por último vamos a tener, bueno, vamos a tener lo que es Slowly, Slowly, Change in Dimension, o CCD, que son las estrategias para manejar los cambios en dimensiones a los lados de el tiempo. Vamos a hacer esos tres tipos en donde en el tipo 1 yo voy a suscribir un dato antiguo, en el tipo 2 yo voy a mantener el historial, entonces voy a añadir, por ejemplo, filas con fichas de vigencias, el tipo 3 voy a guardar versión anteriores en columnas adicionales. Y para cerrar todo, cuáles son las buenas prácticas de todo el proceso de TLD, no me da uno a validar los dos antes de cargarlos. Vamos también a usar transacciones para garantizar lo que les le atomisiedad, la primera forma normal, queremos al principio, optimizar índices y particiones para consultas rápidas, registrar los logs de cargas para lo que es una auditoría y para elificar venta de cargas para evitar conflictas con su infierno. Y espero no les he hecho un maquete con poes. ¡Más centenio! Y de la verdad que habría que ser un par de prácticas con todo esto, y contablas cortitas, porque los ejemplo que habría dado son con 5 o 6 variables, nada más, en donde sean necesarios, que aparentemente... No totalmente, pero acudante esto a mi juicio, es un resultado bastante abstracto. El tema de la necesidad de dar una tabla relativamente grande, hacerla, digamos, en tablas más pequeñas para que relacionándose entre sí, uno vea cómo va cambiando, digo, con el valor y dentro de los que son redundantes, también van cambiando y realmente es fuerte, ¿no? Pero, si esto es sin la práctica para mí, un discurso, nada más. Y nada, muchísimas gracias, chicas, por todo, Lucia, gracias por todo. A mí un poco, como comentaba, en principio, yo la última clase no pude asistir, y tampoco la pude ver. Aprovecho comentarte, Mariana, una cosa que hablamos al principio de la clase, era que la clase de 9 de septiembre no está colgada, y yo quería como poner maldito para la clase de hoy, y no pude verla. Entonces, bueno, dicho eso, puede que haya ya un eslabón que me falta, pero yo venía como viendo un poco toda la distancia de la materia, a la materia, a la materia de la informe de la Sepal, de bueno que dice el banco interamericano, papá, papá, y de pronto me eterno con esto, siento como que estoy un poco desubicada en el buen sentido, decir, que hay algo que no terminaba entender cómo se estructura la materia. Por ahí todo esto se vio la clase pasada y simplemente yo no llego tarde a shornarme, pero bueno, un poco la duda que mismo se tomó, cómo se estructura la materia. Mira, acá empezamos hoy, la Unidad 2, falta contextualizarlo al principio, pero hoy empezamos a dar salpidados. En la Unidad 1 nosotros vemos cómo el dato funciona como insumo, un activo estratégico para la toma de decisiones, con los modelos de gobernanza de datos, cómo llegamos al nivel de madurez necesario para tener una decisión basada en datos, qué tipo de fuentes de datos tenemos en las organizaciones, que son las políticas públicas, basadas de evidencia y demás. Ahora en la Unidad 2 empezó y ya nos vamos a lo que son los proyectos de ciencia de datos, cómo aplicamos los datos en los proyectos específicos, con lo que es la producción, la calidad y la preparación de datos. Lo que estamos viendo hoy es todo el modelo de preparación para el análisis de los datos, qué es parte de que ustedes van a trabajar en el trabajo final, ve que ustedes hasta ahora en la tía obligatoria seleccionaron una temática con un conjunto de data sets que les va a permitir con descargar ese desafío, para llegar a seleccionar un desafío. Entonces, esta herramienta que vimos hoy va a ser parte del análisis exploratorio que van a tener que hacer sobre los datos, van a tener que detectar inconsistencias, decir que el proceso de la empiece y cierra, cómo transformaron esos datos y demás. Ya hoy dimos un salto un poco más técnico a la Unidad 2, no queda ver lo que es calidad de datos, y la arquitectura de datos de data lake y data warehouse, y ya es en la clase de esta y la siguiente, terminamos la Unidad 2, que es la más técnica de todos los digamos. Pero está vinculada eso, ¿a cómo realmente analizas y experimentas con los datos sobre proyectos concretos? Bien, buenísimo. Gracias, Mariana, por poner un poco de contexto. La otra duda que tengo es, en esta Unidad, todo lo que es preparación de los datos, se piensa en este tipo de datos que son bases de datos estructuradas, más en lo que es lenguaje, bueno, el modelo o ese Cuel, no se está pensando tanto trabajar en otros formatos o en otros lenguajes, sino que lo estamos pensando en términos de clave primaria, clave forania, eso también es una duda que tengo. Eso lo voy a elegir ustedes. Atención no puso una pronunciación, sino lo que vemos más que nada, es un poco más la teoría. Pero en todo las madías, mucha madía, esto va a ser todo muy práctico, pero falta como esta satiórica de decir, bueno, ¿cómo está la tabla? ¿Cómo está la tabla? ¿Cómo está la crultura? ¿Y por eso es que es técnicamente que hiciste? Porque ahora, o sea, lo que vimos hoy, no sé lo que hay, ayer me dijeron que no vieron ustedes también los datos, pueden empezar a decir, ¿y esta tabla está en tal forma normal? ¿Está en tal otra? Bueno, ¿y pase esto ahí?
todo porque para que cuáles me objetiva que quiera llegar. Entonces la idea es que entonces no vamos a dar la práctica porque eso lo ven con montones de materia. Lo diez, no vamos un poco más de que ustedes puedan justificar porque hacen lo que hacen y para que lo hacen con un nuevo hecho mucho más técnico como para hablarlo justamente. Buenísimas gracias, ambas. Bueno, ya dejo su día la clase la última que falta, la de 9 de 9. Gracias, María. Bueno, preguntas, pero fe. Me juchas? Sí, la primera actividad obligatoria, viste que había que subirlo uno por un grupo. Porque a mí me sigue figurando, bueno, yo no veo nada como no en la suyo. Eso todavía no lo puedo hacer. Porque a mí me dice que lo cruzan pero con figura un chincón suave la ula. Puedes saber nada de figura, pero bueno, ya esté un entrenado en los grupos armados, son así como, sí, de ese gran. Perfecto. Bueno, y eso para cuando estaría corregido. Perdón, ustedes subieron la conformación del grupo a la actividad del campo? Sí, sí, sí, más antes de la fecha que teníamos límites. ¿Qué número de grupos de esa es? No, no recuerdo. Está el día salga a ir a Valentina y a Gloria, ni yo. Y a ver. Igual eso no tiene corregido, no? Por favor, no tiene puntuación, es solamente para que ustedes están hablando y no habíamos a elegir. Eso nos vamos a ir corrigiendo, va a tener una evolución no mantener nota, porque esto es el trabajo final, con lo que usted va a arrancar el final de la materia. Claro, hay que ir escalándolo a serido. Este grupo tres, con las audas. ¿Cómo? Un grupo tres, a ver. Sí, un grupo tres. Sí, aparecen viaos del trabajo. Bueno, igual fue este, no lo corregieran, así que esto no mende por aquí. Las tengan presiones de que nos creamos. Ok, lo primero, como parezco, parece el toque de las devoluciones. Pues si hay que corregir a lo y demás. Mira, lo hagamos a controlar que sea algo que está dentro de los marcos coherentes, analizar en la materia. Pero después, como es que va a ser el tema, a pillar, que ustedes los van a travesar al largo de toda la materia que ya han elegido. Pero una es que vaya con una nota de aprobar o de se aprobar, sino más que nada que esté en un criterio correcto, porque es que lo van a trabajar hasta el exónio final. El manera de te crees una pregunta. Es posible que exista, justamente, que alguien de entrada se encuentra con una tabla que esté, digamos, lo suficientemente ordenada como para no tener que hacer ningún de estos procesos, pues una fantasía eso. No, sí, puede ser. Así que si el tema y el registro está bien armado y tiene parámetros de calidad de datos, sí. No es lo más normal. ¿Depende el nivel de madurez digital que tengan los registros y los sistemas, me parece? El tema de los sensos, porque particularmente no se toma los mismos referencias, los mismos valores, no pasan los mismos tipos. A veces hay alguna que la tropa por provincia, el otro registro que uno lo ve que lo toma por departamentos. Entonces cuando no quiere empezar a compatibilizar la nivel de senso, lo que puede ser que se lleva seis sensos atrás hasta los de ahora, hay algunas coincidencias en nivel de título de columna que no van a existir. Eso es lo que voy. Si, depende el caso, el senso si no me equivoco, no quiero hablar, porque yo no es mi expertise estadística, pero me parece que tiene radios sensales y después depende cómo cada institución organismo lo baja a su territorialidad. Entonces a veces es difícil traducir el radio sensal, a barrios, a la unidad geográfica que uno tenga. Pero bueno, nada, en el caso de registro que son completo y con calidad de datos como otro que no, depende mucho que vos tanto normalices tu base de datos y yo tengo un registro, en el cual le pongo todo formularios cerrados y datos normalizados con formatos predefinidos y no de espacio a texto libre ni nada, es muy probable que tenga una base de datos muy sencilla y fácil de manejar con una calidad de datos alta. Otro de las cosas que estaba viendo que algunos los datos, punto con punto a no, que algunos estaban paginadas, hasta que era una especie de Excel donde había digamos algunos campos que ocupaban que si yo, el 4 o 5 columnas, entonces para compaginarlo después para que se digamos tablas en donde una columna se entera y bueno, yo la única forma que conozco es desarmarla, para que la propagía después suficar la una grande, o sea que es un trabajo realmente bastante importante que uno no puede lo que si era hacer, ¿no? No sabéis que el caso te hablas, si queréis después mandánoslo y lo vemos. Bueno, ¿cómo no? Bueno, le más preguntas si no, gracias, Lu, pero bueno. Profel, la última que me ha repetido, ¿cómo si el tema esto de trabajo práctico, si volociones, sí que bueno, está la presentación del trabajo práctico final, pero eso va a ser, creo que mi idea de noviembre, una semana de noviembre, pero van a anunciar algún otro trabajo práctico para hacer. Si, ¿usted tienen en cada unidad van a tener una actividad obligatoria para ir avanzando en lo que después van a hacer las etapas del examen final y en el medio van a tener un parcial que no tiene que ver con esa actividad, estas actividades tienen que ver con el examen final. El parcial ya está subido en el cronograma, es... El 28 octubre. ¿Qué es perfecto? Indivíual. ¿Y según esta pronunciación por el trabajo final y ahora lo que el próximo se va a venir a hacer, lo que es la idea? ¿Tú harías este exploratorio? Entonces, espero que con lo que ya somos grandes, y ya no es porque ficando ahora porque van a hacer lo que hacen. Bueno, ahora sí es Lou, por la clase, me puedo opinar mucho por jamitos.
técnico me excede bastante, pero mi par se que estuvo claro y nos vemos el miro parque bien y vamos a ver la estrategia arquitectura de datos y calidad de datos y ya terminamos le unidad. Bueno, bueno, no, no, no, no, no vemos. Adiós. No, no, no, no. Adiós. Ciao, Madrina. Ciao, Llu. Muchas gracias. Adiós. Gracias. Gracias.