Ahí estamos. Bueno, bienvenido a todos. Si alguien se quedan salas, espera, por favor, me agrisan. Si les dice algún compañero. Como les decía, Lucia, y yo somos las docentes de la materia. También está roqueo de odias, y que hoy no se va a sumar. En el momento que tiene la agenda más complicada, pero algunas que otra clase se ponga se sumará. Las ideas que nos puedan conocer, arranquemos nosotros presentándonos. Después podamos hacer un recorrido por los contenidos de la materia y presentarles la materia. Que se va a hacer lo que vamos a ver a lo largo del cuetriomestre. Contarles después las condiciones de regularidad de la materia para probarlo. Y después tener un ratito para que se presenten ustedes cortito, pero al menos, bueno, un hombre apellido a que se dedica a nivel de donde son. Y por qué hicieron esta carrera? Que esperan de la asignatura, algo breve. Después les vamos a dejar una encuesta que nosotros le usamos para conocer el perfil de ustedes. Y por ahí hacerles cualidad es más personalizada o bueno conocer. A que se dedican para ver cómo poder aplicar algunos contenidos específicos de ejemplo, que puedan vincularse con su experiencia y demás. Y después vamos a hacer una breve introducción para esta primera clase, todo lo que nos fue entrar hoy en el marco de una hora. Pero bueno, para que puedan llevarse una idea general hoy de qué es lo que vamos a estar viendo este cuetriomestre. Bueno, Lucy, querés arrancar presentando de voz. Así yo no ocupó la vocha después de presentar yo. Y ahí les voy a dar un poquito de la materia. Bueno, cómo han mandado? Yo arranque este cabino por esta carrera, en la otra manera. Yo soy sencilla en la que en Senogía también ha recibido la mujer. Después arranqué la encadura en Sencilla datos, que yo fui dentro de la primer corte, nos seguimos creando que es cinco, seis. Y ahora estoy terminando lo que es la licenciatura en Sencilla datos. Estoy ahora en el último corte más crea. Y bueno, acá en Vivo en Garrosario, tengo mi consultorio. Y esto es muy interesante de toda la carrera en ti, porque un montón de trabajos prácticos de todo fui implementando todos los guiezales y datos, preciosa todo en el consultorio. Para bueno, para lo que es mío de hoy. Y después trabajo estoy también en el colegio de que hicieron los, en la Comisión de Catebolación Corregulares que salen a este reciente app, donde ahí me metí y planteé a ver lo que es una recolución de datos, en forma de un CV. Igual es que la idea después de hacer todo lo que es una recolución de datos, y bueno, empezar a evaluar ciertas cosas como la gente que está estudiando y todo, para que el colegio pueda brindar a fantasía de donne a su trabajo. Pero, primermente, eso. Bueno, yo soy Mariana Reuteman. Yo soy licenciada en relaciones internacionales por la Universidad Nacional de Rosario. Y soy Magista en políticas públicas, derechos sociales y sostenibilidad por la Universidad de Barcelona. Actualmente estoy de coordinadora general, me desempeño coordinadora general de la agencia de modernización en la municipalidad de Rosario. Y anteriormente, trabajen la Secretaría de Innovación y Transformación Digital de Ciudad Buenas Aires. Y anteriormente, en el sector privado, generalmente, en áreas vinculadas a SAP Play Chain, Internet Industrial, lo crítica, compras, empresas de agroinduste y en una financiera cada Rosario. Hoy en día estoy vinculada a todo lo que es la transformación digital de las organizaciones, por supuesto, con un foco muy puntual en lo que es el sector público. Y actualmente tengo a cargo las direcciones de informática del gobierno digital, donde llevamos adelante la digitalización del municipio, la dirección de transformación digital, donde tenemos adelante los proyectos como el Munibot, la digitalización de trámites, la página web como catalogo único de trámites, firma digital, todas las cuestiones que acompañan la modernización de base, digamos, con informática con los sistemas core de la municipalidad. La dirección de infraestructura y comunicaciones, donde tenemos la gobernanza y el control sobre los data centers de la municipalidad, hoy si llegamos a ver un poquito del volumen de almacenamiento de datos y el tendido de fibra óptica de la ciudad y todo lo que es la instalación de tecnología en el espacio público. Y la dirección de innovación ciudadana, donde tenemos más soft talleres de alfabetización digital, soltó para niños y adultos mayores, en lo que son taseeres de rogótica, de videojuegos y este año estamos lanzando también lo que son capacitaciones en inteligencia artificial. Así que, bueno, mi contacto es muy vinculado de lo que son el uso de datos en las organizaciones para la toma de decisiones, esto es bastante lo que tomamos a recorrer en la materia y la transformación digital de las organizaciones tanto desde la gobernanza de los obstáculos, los desafíos, las resistencias y bueno, trabajé también esto de tiempo en lo que es junto con redes que también vamos a ver en la materia de datos internacionales y locales en lo que son certificaciones sobre la incorporación de el uso de datos en la toma de decisiones o proyectos reconocidos a nivel internacional de lo que es la identidad digital ciudadana y el uso de datos para la evaluación y mejora continua de políticas curvas. Bueno, Rogelio, como le decía, no se pudo conectar, el ejefe de gabinete de la municipalidad de Rosario, es abogado de iconomista, así que cuando tengan la oportunidad de sumarse también, se podrá presentar el y que lo que nos hagas. ¿Qué vamos a ver en la materia? Necesitia algunos ya pudo ver el programa, pero está organizado en cinco unidades. La idea es que podamos entender con la gran cantidad de datos que crecieron exponencialmente los últimos dos años, como el dato ya no es un insumo más técnico o de funcionamiento diario de la operatoria de las organizaciones, sino que en los últimos años está convirtiendo en una activa estratégica. Sobre todo con todo este boom de herramientas de analística de inteligencia artificial donde el dato viene a ser lo que alimenta a todos esos modelos y esas automatizaciones y decisiones que se toman. Nosotros vamos a tratar de abordarlos de una manera integral, tanto desde la construcción de esquemas de gobernanza que permitan responsables, procedimientos claros sobre la gestión de los datos, como también los marcos normativos, que regulan el uso y la protección de estos datos, la confidencialidad, el abordaje que se tiene que tener. Vamos a tratar también cuestiones más técnicas como preparar esos datos para un análisis realmente para tomarlo como un insumo para esta decisión, poniendo foco en la toma de decisiones basada en evidencia, siempre afirando alrededor de. En la unidad 1 lo que vamos a ver es esto de más introductorio del dato como insumo para la decisión, donde vamos a entender qué tipos de datos existen y cuáles son las fuentes de las cuales probieren. Esto previo un poco más introductorio pero está bueno también hacer una puesta en común, pasar también desde el rey. ¿Mario, admiñó el compadre de la telada? Sí, como quieran, no tengo un color de donde hay campo, para ahí no tiene mucho sentido compartirlo, ya en el campo se encuentra el contenido del programa, dejamos algunos clases anteriores también y los materiales de lectura obligatorio y complementario. Vamos a ver qué es una política pública basada en evidencia y no quiero que se queden cero con política pública o sector público porque en realidad el caso que vemos, si bien es más por el recorrido de la formación nuestra, una
la organización pública es probablemente una de las empresas más grandes de la ciudad en lo que es la gestión de datos. Entonces esto todo lo que aprenda a poder aplicarlos cualquier tipo de organización. Y bueno, pues como decía una estrategia de gobernanza de datos, vamos a ver en la Unidad 1. ¿Qué tipo de modelos de gobernanza existen? ¿Cuáles son los roles de los responsables o los líderes de estrategia? ¿Cuáles son los roles más operativos, más técnicos, decisarios? ¿Cuáles son los principios valores políticas de regula en este tipo de gobernanza y cuáles son los procesos que suelen estar asociados? En la Unidad 2 vamos a ir un poco contenido más técnico de producción, calidad y análisis, preparación de los datos para el análisis. Y vamos a ver todo lo que es la limpieza, transformación y análisis exploratorio de los datos que se que también lo van viendo en otras materias. Vamos a poner foco en lo que es la calidad del dato y también poder identificar en las diferentes organizaciones las estrategias o escenarios de data lake y data workout. En la Unidad 3 nos vamos más a los aspectos éticos y normativos de uso de datos, que son fundamentales hoy para cualquier organización tomar una responsabilidad y una rendición de cuentas incluso sobre esto, la privacidad de los datos, la protección de los datos, el uso ético irresponsable, la transparencia, la trazabilidad de los datos. También vamos a ver lo que es el paradigma de gobierno abierto, con lo que es el acceso a la información pública y las políticas de datos abiertos con sus portales y demás. Y como les comentaba antes, todo lo que son las redes locales e internacionales para la gestión de datos, que también es una salida laboral interesante que tal vez no es muy conocida, pero existe en un montón de redes que acompañan en este sentido a las organizaciones y este a bueno conocerlas. Unidad 4 nos vamos más a la comunicación estratégica que esto va a ser fundamental para el rol de cada uno en las cientistas de datos, como yo le agro comunicar este análisis y estos hallazgos de los datos, de acuerdo a cada uno de los stakeholders, que vamos a tener diferentes actores en interlocutores con diferentes objetivos y diferentes funciones, como lo comunico aprensa, como lo comunico un decisor, como lo comunico al equipo técnico, como lo comunico no sé, a la parte contable si es una cuestión presupuestaria bueno vamos a tener diferentes actores y diferentes manejos de comunicación de los datos. También la idea es que se puedan llevar cierto paquete de conocimiento de herramientas que se utiliza no hay en día, pero lo que es la visualización y el análisis de datos, que es me comentaba el lucho por ahí en otras materias no lo ven tanto y la verdad que es súper útil hoy con todo lo que es BI o Business Intelligence en las organizaciones. En la última unidad es que la agregamos este año, estamos poniendo foco en lo que es la inteligencia artificial, vendríamos a englobar todos los otros contenidos, pero estesificándolos en la IA no, no solo el dato, como hicimos para la decisión, sino que pasa cuando el dato ya asiste en ejecutar esa decisión, las automatizaciones y cuáles son los aspectos éticos normativos de transparencia que hay que tener en cuenta de lutar la inteligencia artificial, cómo evitar los sesgos en la construcción de modelos y entrenamientos alogrínmicos, que es la supervisión humana del su Manin de Luvo, bueno vamos a ver todos estos conceptos que hoy están tan enboga y son tan importantes cuando hablamos la cuestión de datos. También vamos a entender que es una mentalidad y a first para las organizaciones y si llegamos a ver algunos mecanismos para innovar que existen en las organizaciones, que esto también es útil para poder experimentar tecnologías de bandguardia que a veces son difíciles de incorporar organizaciones que son resistentes al cambio, de larga data o muy grandes con muchos equipos separados. Y también lo que hacemos en la materia es invitar actores claves de otras organizaciones para que puedan ver justamente a genda actual, que es lo que está en tema en las diferentes organizaciones, que herramientas se usan, no, porque pueden llevarse a ustedes para su experiencia, qué tipo de proyectos existen, la verdad que esa es una experiencia que está muy buena, tratamos de cambiar los invitados en cada vez que damos la materia, así que también eso, si tienen un interés en particular, nos pueden escribir, aluciar y a mí, si les interesa algún proyecto puntual o algo podemos ver de conseguir algún contacto también para creerlo acá, sea de la ciudad rosario de Argentina, ya internacional no sé, está más complicado, pero en lo que si interés podemos evaluarlo. Bueno, ahora el hul les va a contar cuál es la modalidad para regularizar la materia para que tengan en cuenta, pero también están en el programa explicado cualquier cosa. Bien, en la materia que vamos a hacer es por cada unidad, vamos a hacer y lo que vamos a ir a mi era un nisto evaluable, se va a hacer un cuestionario básicamente, como para cerrar la unidad, va a ir un parcial y a lo largo después de cada cada una de la que vamos a hacer evaluación por unidad, vamos a ir sumando, lo voy a hacer una banca de lo que es el trabajo final, entonces por ejemplo, en la primer cuestionario le vamos a poder, por ejemplo, que definan ya en los grupos y de final lo que esté uno va a hacer de datos con la cual va a ir a trabajar y vamos a ir progresando cosa que llegue en al final de la materia, ya con el trabajo final, ya para que on de terminado y ya de mi en la materia llegue donde se presenta la remesa final y para regularizar lo que pedimos es que tengan todo el ego, las he de estrechar y tengan aprobado el parcial y bueno, este trabajo final para que en el terminado. Sí, la idea es que con el grupo que conformen desde el inicio, el grupo con el que terminan, se presentan obviamente, pero la experiencia pasada que tuvimos fue hacer el examen final en el grupo al y la verdad que descubrimos con Lucia que es mucho mejor y más a menos ir trabajando lo largo de toda la materia, por eso decimos que ya desde un principio conformen un grupo de hasta cinco personas, no se se dicha, se conoce, no se va a ir conociendo a lo largo del curso, vayan cumplen esas actividades obligatorias que después se van a haber plasmadas todas en el examen final, pero se llaman haciendo como esta recorrido. El examen no es distinto, es un examen múltiples, generalmente, cuando puede haber algunas falsesiones prácticas individuales, pero que este trabajo grupal se refleje el largo de todo el curso de culmine con el examen final. Bien, bueno ahora si quieren, no sé, 40 segundos, 30 segundos que se pueden presentar, qué hacen actualmente, qué se dedican y qué esperan de la materia, me parece que estaría bueno escuchar y de dónde son, porque bueno, al cursar virtual tenemos gente de todos lados y quieren, no sé si todos lo tienen orden alfabetico, yo acá tengo Ángel y a Alan primero, después tengo a las viancas y sigue la lista y quienes van a un horror en elfabetico. Bueno, me dedo a que estoy, voy a comenzar, si soy el papá de Lucia Golín, tengo 65 años, jubilado hace tres, simplemente eso, el tema de la informática, el manejo de datos y digo mi microesperia es que hay un abismo entre lo que son los pequeños y los grandes, ejemplo, me tocó hacer un trabajo de revoluado de esperanza, que fue Chopulmón y tiene una cantidad de errores que ni siquiera son bien más generas con su cuesta, obviamente.
el tema de una robolada de una localidad no va a definir justamente en el asenio un tipo de riesgo importante pero por ejemplo estaba viendo hoy, ahora hace minutos que cuando dice la geolocalización, eso no me lo pidieron eso lo quiza ser yo de los árboles en la calle 25 de mayo no había y me lo mando una calle maradona que estaba fuera registro entonces claro, estoy investigando qué lo que pasa y resulta ser que bueno, en una dirección me voy a poner 1800, pues era un 2800 o sea, ese error que realmente tiene que tener una continuidad porque las direcciones justamente tienen un orden a haber creciente o de creciente un salto así realmente hace desastres o sea algo que no, no me esperaba justamente que dentro de la validación de datos haya que estar validando ese tipo de situaciones y claro, después con la geolocalización me hizo cualquier cosa y bueno, aquí voy con esto de que cuando son cosas chicas, los datos se gendela muy poco cuando son ciudades más grandes como ésta mucho más y por ejemplo cuando hizo un trabajo que lo quise que el actualizar el tema de las tomas de agua nueva y ya estaban puestos los datos de la equitud y latitud o sea, cuanto más grande, está todo mucho más organizado cuanto más pequeño y a la se lo pulmón salta en errores pero digamos por todos lados y obviamente cuando hay muchos errores así la toma de decisión realmente es muy incierto y muy imprecisa o sea, hoy realmente hace minutos insisto me estoy dando cuenta que por ejemplo la cantidad de detalles que uno tiene que tener en cuenta cuando valida yo no me imagines justamente que por un error pro humano en vez de poner una dirección en 1824 que usieron 2,824 y cuando eso lo paso a los SM justamente hizo desastre me lo mando una calle que para perro para venticular o sea, es insignificante realmente esta trascendencia pero no otros aspectos no puede ser tan insignificante sí, de cual y vamos a ver así casos concretos también de esto de calidad el dato y demás de cómo te pueden afectar justamente en las decisiones aquí es muy interesante bueno gracias a Juan Juelo un gusto que me he nido igualmente bueno, Alan Hola buenas tardes, noches a todos me disculpa yo que no tengo cámara y lo siguiente porque no me funciona pero bueno solo llaman, bueno estáis es capital 26 años y ahora mismo me dedico bueno de ya hace unos 5 años análisis de datos algo mucho más simple que sin ser datos en la empresa que trabajo hacen recursos humanos contratan empleados para otras empresas y yo arraí esos procesos, sermos reportes de cantidad contratados ofertados, rechezados trabajo con líderes para analizar sus procesos verdondes están fallando donde pueden mejorar reportes financieros, cosas de ese estilo nada tan elaborado como los que hemos hecho en algunas materias de acá y en cuanto a expectativas de la materia yo siempre busco ver si ya lo que puedas sacar que puede aplicar a mi trabajo me dio que me anotea la tenicatura con la intención de mejorar mis habilidades técnicas suele estar orientado a otras cosas más que lo que yo trabajo a las materias que hacemos pero sigo con la vista de mercancuentro y de última igual siempre rescato al otro así que perfecte valen gustan gracias y bienca francesión buenas como va yo al Google ya lo conozco comenzamos el primer año juntas les voy llevando ya me llamo y en casa de Rosario soy en la lista de compras y en cuanto a la materia le voy a comprar un poco a Alan pero yo haré mucha data para poder aplicar en mi trabajo tengo esta ciudad perfecto y tenemos tiempo algún día de encuentro el proyecto de compras y lo que te lo van a usar bueno bienca valente bienca valente no sé si tiene justo te iba a preguntar si tenía un micrófono si dale si queréis escribirnos y te voy presentando el próximo el día salguero ok ahora malena y bienvenida y bienvenida no hay la ciudad no por teño más un poquito trabajo de 6 años en datos y muy contento esta cruzada tu de chumena programa creo nada más muy contento que vamos a poner un montón porque estoy viendo así que tengo varias preguntas pero lo de compra bueno perfecto ¿a qué te dedicas? ¿Estás trabajando actualmente? sí sí actualmente soy business intelligence en una compañía donde trabajo haciendo reportes en Power BI Microsoft Fabric lo conecto con diferentes RMS y Rp a través de Rp no flake y un poquito de ese perfecto bueno un gusto bueno ahí bienca no si sé que es de Rosario trabaja en venta y está aplicando algunas cosas sobre datos en la empresa bueno bienca gracias Emiliano Franco ahí está ¿Cómo va? mi nombre es Emiliano soy Rosario actualmente trabajo en la vida por venta de una carroceda mi trabajo básicamente es viajar y estar en las bases de los clientes para darles supporto del técnico de lo que espero la materia a aprender la verdad sinceramente no pude muy pedarlo en muy en el programa pero por lo que escuchaba recién esta como estamos perfecto. Tengo a facundos y vas a ir a moñas. Y... Ah, se me es correcto, pero... Bueno, hecha. Ah, hay cosas que no te escuchan, te veo desmudiado y todo. Sí. Ahí está. Perfecto. Perfecto. ¡Muchas! Repito a vuelta. Estoy facundo, trabajé 10 años en Instituto Nacional de China. Trabajé 3 años en el Ministerio de Cultura de Nación. Y actualmente estoy fuera del Amitopúlico. Tengo un emprendimiento de vienta minorista. Muy apulmón. Siempre me interesó el tema de políticas públicas. Yo en el área donde elaboraban el NX2Sine, como que está en un área donde empezamos de a poco a...
a tomar este tema de agarrar los datos y tener decisiones concientes respecto a los datos que nosotros teníamos de diferentes programas que ya vamos a cabo. Así nada, es ser un poco mi vaca y nada, espero eso es para tener lo que fueron siendo compañeros tener, más y mejores herramientas para el día de mañana donde tenga que volver a estar en la función pública o poder aplicarlo a mi trabajo diario también. Perfecto, bueno, me alegro bienvenido, espero que pueda estar el trabajo de algún tema de eso. El continuo he pasado algunos, lo aplicaron a su experiencia, ahora el quedó buenísimo, con temas de el lado y ahí puedes trabajar algo de cine. Bueno, después tenemos Federico David Felo. Hola, Profes, buenas tardes, perdón que no te automaritan esta compu pero bueno, para el próximo ya, espero tener. Bueno, mi nombre es Federico, tengo 40 años, soy de Varil 8. Bueno, me encuentro en este momento trabajando en un Corralón, acá de la zona que es bastante conocido y grande en el área de ventas y mi objetivo es aprender a trabajar con los datos en el ruro, en el ruro de los materiales de la construcción en Varil 8 o en la Pata y no tengo bastante, tengo 10 años ya trabajando y conociendo los materiales y me parece que es una oportunidad perfecta y conozco que hay varias empresas que están trabajando justamente con este tipo de información, nada, quiero aplicar eso. Perfecto, también está bueno, súper puntual. Sí. Bueno, espero podemos trabajar. Bueno, muchas gracias. El ponte es abril para nosotros. Bueno, ahí tengo Federico Gabriel Flores. Acá estoy, acá estoy. Hola, como ha que tal lucía, qué tal. Yo antes está movilando por el tema de la firme del partido. Bueno, yo la hubo bastante de año, ahí en Rosario, con la parte de Agro, estaba ahí en la bolsa, la bolsa de comercio, pero solamente la parte de Agro no, la parte de finanzas. Ayudo algunos amigos con la parte de así de soporte que tienen un canal de finanzas y actualmente estoy acá en el municipio. Bueno, soy Arroyo Seco, no sé si dije, estoy acá en el municipio de Arroyo Seco, encarando la parte de datos sobre seguridad pública, que hace poco estuvimos allá en el ojo, ahí en Rosario, que tenemos un compañero que no sé si está conectado, pero que la dura ahí para para el ojo. Así que era, me tiraron algunos tips ahí, bueno, más que lo podemos aplicar acá. Sí, el patrimonio pasado vinieron del CEO a dar la clase de como uno de los invitados. Mira, como manejo todos los datos en realizado. Sí, bueno. Y ahora, voy a venir al uno. Y podemos invitarlos, queríamos invitar a la secretaría de salud súper interesante también. Hablando de salud con Fed, también, en Fed, hicimos un proyecto en cuanto a este pasado, que la tenemos encajonado, pero listo para presentarlo donde se puede. Es un software, no es una página web con reacción de casos de dengue, bastante interactivo. Mira. Es que eso algún día te lo demostramos, como que nos pasa a Cime Gancho, con esto de salud que mencionás, no, es para otro momento. Perfecto. Bueno, bueno, bueno, está bueno saberlo. Sí, en el examen final hicieron también modulos prequidos, pero mucho más acotados, con ciudadanos buenas aires que por los datos abiertos. No, este abarca Argentina completo. Ah, genial. Bueno, dale, vamos a verlo, si no lo vemos con Arturo, como proyecto de investigación. Bueno, gracias, Federico, muy interesante. Tengo a la abril, la Lingerie, Lingerie. Sí, bueno. Hola. Hola. Bueno, yo soy Gabriela de Buenos aires que trabajo en la biblioteca en el aire de procesos técnicos, específicamente la Universidad Nacional de San Joaquín, lo que me encargo es de comenzar todo el material hidográfico, no en el sistema de gestión, para que los usuarios no puedan consultar en el catalogo. Y lo que espero de las materias, básicamente, puede incorporarlo a mi área de trabajo. Perfecto. Qué buena. Bueno, vamos a ver con una automatización también. Bueno, un gusto. Y te lojeron y mamá no el, linas, linas. Hola, buenas. Hola. Porque la situación estética es deplorable, pero soy de Villa Angostura, actualmente vivo en Buenos Aires en capital federal. Soy de desarrollo de software hace siete años y la materia, la verdad que me hace bastante ilusión y tengo altas expectativas, porque he tenido que discutir políticas de privacidad de datos en el pueblo donde yo soy, porque en la cooperativa de la que formo parte nos tomaron como asesores para una situación en particular y me sentí bastante pocos recursos para pensar esa situación en particular. Así que estuve ojando ahí un poco el programa y los archivos que hay en el aula de virtual y la verdad que todo tiene muy buena pinta. Así que espero que se aprendan mucho. Gracias. Sí, algo vamos a ver, pero sí cuesta. Para cada uno de los objetivos, para un poco a otros tiempos de los que el suigen los marcos normativos, pero bueno, es interesante. La protección de la protección. Bien, ¿y tengo Julieta la orden? Sí, ¿qué tal? Se me escucha bien. Sí, perfecta. Bueno, yo soy Julieta, trabajo en el Instituto Cultural de la Placa. Soy socióleo, si les encenan sociología, de vengo elaborando hace bastante unos 10 años en políticas públicas, siempre en el área de la cultura y la sociedad. Y actualmente decía que me parece sumamente interesante esta materia y espero sacarme mucho provecho porque estoy trabajando en el Basique, que dentro de lo que es la provincia de Buenos Aires, Basique es bueno, el sistema de información cultural que se creó hace muy poco, hace un anime de ello. Y la idea es como tratar de recuperar aquello que fue el sinca, anivacional, que ahora está muy desmembrado, pues queríamos decir, pero tratar de hacer como un especie de sinca de la provincia de Buenos Aires. Entonces, bueno, yo me recorporía hace poco.
La idea es poder trabajar con todo esto, presentar un proyecto para crear un laboratorio de públicos para poder medir un poco haciendo, justamente, gobernanza de datos, basada en evidencia, a los públicos culturales de la provincia, a Buenos Aires, para tratar de presentar una afrata cultural en la de ecuación, a las demandas propias de la sociedad. Y bueno, eso está ahí como en marcha, estamos viendo cómo instalarlo, porque bueno, la administración pública provincial tiene como superhícuetos, sus saber hacer, sus lentitudes, nada, crear toda la infraestructura para armar todo esto. Bueno, todo esto está llevando tiempo, pero mientras tanto el basic funciona, funciona la plataforma. Y bueno, estamos ahora justamente elaborando, hice hace un mes una certificación en en en Gobernambiartón, datos abiertos, del IPA, el basic se creó mediante un fondo del UNESCO con financiación del UNESCO justamente para tratar de pensar cómo empezar a instalar este paradigma de de gobernanza de datos en lo que es la administración pública, es que sumamente alineada con los contenidos de la materia y con ganas, justamente ver cómo se puede aplicar todo esto en mi laburo diario. Así que, gracias. Sí, súper súper alineada. Es más, desde Gobernambiartón nos podrá contar vos también, iniciativas. Y bueno, sí, puedo ayudar en algo, sí, yo hice una capacitación cortita, ahí pede esas gemes del HAP, pero sí, hoy no se pueda colaborar. Y bueno, bueno, buenísimo, y buenísimo que puedan ayudar todo, revivir en realizar todo lo del SINCA, con UNESCO de más financiación, lo va a dar de muy buen iniciativa. Bueno, un gusto, sí, creo que te va a gustar bastante, vamos a vuro. Bien, bueno, mayra humada. Hola, perfecto, ¿qué tal? Yo también estoy sin cámara. No sé qué le pasó. Bueno, yo soy mayra, soy de Rosario, tengo 35 años, soy contadora y actualmente trabajo una consultora, todo lo que es consultoría, soporte, contable a nuestros clientes. ¿Y qué espero de la materia? Bueno, tener herramientas para aplicarla en mi trabajo, ya que bueno, hace poco la empresa para la cual trabajo, abrió una unidad en negocio, que está dedicada 100% a lo que es IA, así que pedí trabajar en este sector, estoy arrancando, pero bueno, sé que me falta todavía conocimiento como para poder estar al nivel de los chicos que son partes de ese equipo hoy en día. Perfecto, bueno, en la última unidad vamos a ver bastante eso. Yo también la semana pasada con la otra, es una certificación internacional de chief IA, y officer, así que tengo bastantes herramientas que quiero bajar un poco el limpio que probablemente podemos compartir para todo lo que sea puntual de IA, súper prácticas para aplicar en las organizaciones, así que se va a estar bueno también, para que se lleven algo práctico para implementar en su espacio de trabajo. Bueno, bueno, gracias, gracias, y bueno, Max Emiliano Pudrino. Qué tal, buenas noches, bueno, yo les malquimiliano, qué tal, un gusto de Ciudad de Buenos Aires, trabajo en el área de proyectos de una empresa medicina privada, básicamente trabajo con todos los OKR, todos los objetivos de la gerencia, lo llevábamos durante todo el año, y a la vez también llevamos todas las iniciativas que surjan de la gerencia, pero no de clínica, sino solamente de los centros médicos, también me encargo de todo el desarrollo y armado de reportes con herramientas de Power BI y más que nada de herramientas de Office, de la materia espero también llevarme a aprendizajes, poder sumarlos, me encantaría también, inclusive, poder cambiar de área de trabajo, más relacionado con el dato de la inclingencia, todo lo que es laía, que de hecho en la empresa sabrieron muchísimas, o se están abrindo áreas, así que es lo que espero lo posible en un corto plazo. Mojismo, malcielmellano, esperemos, puedas empezar a agucarte más a eso, no creo que nosotros solo estés vamos a garantizar, pero entre toda la carrera seguro, así que bienvenido. Gracias. Un gusto. Bien, y tengo Rosío Marruco. Hola, como va? Bueno, bueno, soy Rosío, soy de Córdoba Capital, tengo 37 años, racío en cumpliditos, soy comunicadora social y actualmente estoy trabajando en la consultora haciendo análisis de datos, puntualmente hago, me encargo de hacer las visualizaciones sobre el gasto de opinión pública, y también, y que es una de las cosas también que más realizó en la consultora, son tableros de control de gestión de gobiernos locales, así que lo que espera de la materia es, bueno, todo lo que es lo que me sirva, bueno, para poder aplicarlo en mi trabajo, así que la verdad que estoy súper entusiasmada con, concurse a él. No, genial, de eso vamos a ver en la unidad 4 de la mejora desde la UX y UI en los tableros de gestión, desde las estrategias comunicacionales y como comunicar un fraco, así que está bueno también, por eso pueden llevar algo para, para mejorar. Bueno, un gusto. Buenas gracias. Buenas gracias. Bueno, y Tomás de Disamón. ¿Eso escucha? Sí, perfecto. ¿Cómo es que has? Y tal, buenas noches. Bueno, mi nombre es Tomás. Disamón, buenas noches a todos. Buenas días a la lista. En este caso, yo trabajo en la centrada de información de Soria Pública, en el 60 fe, el ojo, como mencionó, justamente, un amigo fe, y en esta futuro vamos a trabajar juntos. Mi trabajo, lo que es es identificar el grito, tanto patrones, ha ostatística también, pero mostrar visualmente el comportamiento del delito y prácticamente para destruir el patrullaje, el personal policial, así que ese es mi trabajo. Y bueno, ¿cómo estás? Prefiero, hoy se me abuelo la cámara. Es herramientas que obtenga de la... Por ejemplo, desde que comencé la técnica, tu te implementé muchas cosas laboralmente y bueno, ¿qué han hecho con todo el que obtiene acá? Podría implementarlo y crecer eso es lo que me objetivo. Bueno, que bueno, súper interesante. Un lindo desafío, además de te toca. Un tema de seguridad. ¿Estás con el sistema Linze? Sí, trabajo en conjunto con el sistema Linze. Así que hay muchas cosas que implementar también ahí. Bien, ni hablar, genial. Está bueno también para verlos de la protección de datos o el tema de identificación, es súper interesante, en la cual la protección con la inteligencia que viene. Bueno, bienvenido, Tomás.
Muchas gracias. Y Valentina Gloria, ni Victoria Garcia, y ahí creo que estamos. La perfecto. Como va? Hola. Y me tomé un tiempo para leer el programa. Taron una respuesta un poco mejor. Y volve estoy viendo ya por si el trabajo que a ellos tres años tienen data de por si se relaciona bastante con lo que leí. Sí, tú ha haciendo cuestiones de extracción, transformación, análisis de datos y demás temas, pero me interesó mucho. Si la materia me puede llegar a ayudar a profundizar en cuestiones de arquitectura, calidad de datos, gobernanza que los mencionaron hace un rato, aplicaciones de día y demás, yo de por si todo lo que busco de la carrera es poder aplicarlo a mi trabajo en general, así que por ese lado eso es lo que afiró. También en una consultora como mencionó la compañera. Perfecto. Bueno. Bueno, Valentina, gracias. Hola. Hola, prófes, cómo están? Yo me llamo Gloria. Soy de acá de Rosario, tengo 30 años, trabajo en una droguería. Y lo que espero de la materia es aprender cosas nuevas. Vale, bueno, en la droguería es algo vinculado de datos hoy. No, actualmente no, estoy en sector de facturación, pero la materia. Bueno, bueno, genial, Victoria, aun gustado. Bueno, estamos todos. A mí, a mí, si le preguntó en el chat, ¿todas hiciste la significación de Shift y hay oficaciones? Ah, sí, ahí les pasamos. Ahí se en el Polo Tecnológico con la asociación de Copenhagen. En sector a través. Como hay la Copenhagen. Ya se las pasa. ¿Cómo se diga? Mariana eso. Que la vez pasaba y que hicieron policías así. De siempre. Mira, fue una capacitación de tres días que prestaron desde el Polo Tecnológico en alianza con esta asociación de Copenhagen, que ahora no me acuerdo en nombre, que son los que tienen la certificación internacional. Como Shift y hay oficernos, vieron que en las organizaciones tenés el Shift. Es que no lo hiciera oficerno, el Shift Data oficerno, que lo que vamos a poner mucho con nosotros, como los responsables de datos, tecnologías. Bueno, ahora es un nuevo rol que está instituyendo ese nivel internacional, que es el Shift y hay oficerno. Y se veían aspectos desde también herramientas prácticas para poder detectar oportunidades, de implementación de proyectos conía, nivel de madurez de las organizaciones, con herramientas de medición, cuestiones de compliance para tener en cuenta en la contratación con proveedores, en la que es inteligencia artificial, reducción de cejos, transparencia de algoritmos, bueno, todas estas cuestiones que hoy enmarcan el uso de la inteligencia artificial, como plasmarlas en un marco de compliance, que exigirla los proveedores, que más de gobernanzas, que tipos de roles, necesitan para conformar un equipo de inteligencia artificial en las empresas, como combinar roles de tecnología, con analistas funcionales, con UX y UI, bueno, es verdad que es súper completo. Por un tres días, nueve horas por día, súper intensiva, y te dan este certificado internacional. Fue la primera experiencia que te dicen, sí, y creo que es la primera América Latina incluso, me parece que ahora le van a llevar a otro país en América Latina, no sé si Colombia, pero están en Europa también. Así que estuvo, bueno, la verdad, trajeron docentes de allá también, y algunos docentes acá de Rosario, algunos yo los conozco, porque hay una chica y hay una empresa con su historia, si ver seguridad, bueno, se eran todas las haristas de verdad, súper completo. Y bueno, todo en el marco también de la hizón, más de procesos, así que bien práctica y específica, la verdad. Y bueno, nos quedan diez minutitos, Lucio, si te parece la semana que viene, la clase de datos, la primera digamos, para que ustedes puedan pensar el volumen, la cantidad de datos que hay en las organizaciones, y bueno, tomando el caso de nuestra ciudad, por ejemplo, es el punto partida nuestro, y les compartimos la encuesta, no sé si quieren llegar a ver algo hoy y que lo dejamos, estos quince minutos, y seguimos la próxima. Se puede. Ahora, perfecto. Que bueno, tomo. Bueno, bueno, le das como una quinta minutos. Y luos, puedes compartir ahí. Para que le busque la obra. Y bueno, esto va a estar bien. No, ahí sí. Ahora sí. Y ahí sí. Sí, ahí sí. Sí. Ahí sí. Y ahí sí. Sí. Ahí, entonces. Perfecto. No. Como lesemos, hoy vamos a ver en realidad un pantallazo del volumen de datos que manejamos y los tipos de datos, y la primer concepto que queríamos que se lleven hoy, es un estado inteligente y no solo para avanzar como un estado, sino como les decía, pensar como un organización. No, yo creo que esto es algo que deberíamos empezar a puntar todos en la transformación digital y en el uso de datos en las organizaciones. Un estado inteligente es el estado que conoce y tiene datos de quién es su población y cuáles son sus necesidades. Te adelanta, digamos, a las necesidades ciudadanas, los identifica y lo que es más importante que ya que algunos tenían perfilas de tecnología y demás, los datos los pide una célula vez. El famoso principio del One Sound, donde yo voy a pedir una célula vez los datos y los voy a reutilizar y recuperar para que en cada interacción que yo tenga con el ciudadano o con el cliente o con mi paciente en un caso de salud, yo no tengo que volver a pedirle una y otra vez los mismos documentos, los mismos datos, sino que los voy a recuperar y recordar. Entonces este es un estado inteligente, un estado que recuerda y no devuelve a pedir el DNA y la partida de nacimiento, la constancia de cuy edir y demás, sino que guarda esa información y la recupera. A su vez que hace con todos.
estos datos. Los empiezas a intercambiar, ¿no? Empiezas generar identificaciones a razonar a construir patrones proyectivos, se anticipa como decía las necesidades, porque logra construir una arquitectura donde todos estos datos se comuniquen en reci. Este lo vamos a ver mejor en otras clases, donde habíamos como los distintos niveles de transformación digital de los organizaciones y de el uso de datos, pero estos hacia donde tendríamos que apuntar. Yo recuerdo reutilizo y recupero esos datos y no los vuelvo a pedir una y otra vez. Y yo los utilizo para razonar. Empezó a hacer un concepto inteligente y modelos productivos y anticipos intercambiendo y haciendo que se comuniquen y no ya que todos estos datos que yo voy pidiendo y almacenando que como compartimentos de tanco separados unos de otros. Esto lo que vamos a ir entendiendo a lo largo de la materia. Bien, y acá con un ejemplo de ellas que quedan ustedes crean un par de ideas, ¿qué cuantas de ellas produce una ciudad? Para que os imagínense que ya este ejemplo, imagínense que ustedes se levantan y están enfermos. Se pide al día al trabajo, más o menos que se levantan, salen, tienen que ir una guardia. Se toma un colectivo, ya el colectivo marca la suba. Ya tenemos el dato de al menos suena colectivo, tenemos el dato también de cuánto saldo di en la suba. Te vas en el colectivo. Van a la guardia y grésano a la guardia que ingresar suena ahí, su datos para el turno. Va el negro, va el negro, le da una orden, le da un negro de médico, un estudio, va lo, vamos a crear una antivigó. Con ese orden va de la formación, va de la formación, con el antivigó, esa que un registro, yo, no sé si quisieran analizar, por ejemplo, que es laboratorio el que más cantidad de equidro va a vender, eso se podría llegar alizar, eso es que hay archistrado. Después de ahí, sobre la su casa, bueno, como un colectivo, se voy a subir, voy a marcar la suba, voy a registrar el dato y ahí volve la su casa y acá para el medio, hay un impuesto o como siempre hay algo del camino del suba. Están todos datos que se van generando día a día. Hay un montón de otras áreas más en las cadenas donde se están datos, ¿qué se le agrega? ¿Cómo va el trabajo del labor de la salud? ¿Qué va? Y a todos los que está pensando, justamente el otro día que había comprado una máquina, bueno, resulta ser que con todos los datos que yo genere, el fabricante sabe que la máquina tenga que dar lo digo. Oh, bien. Sí, y algo que está pensando yo es que no es, no es la vende a nivel micro, sino que a nivel macro, ahora con todas las de manera marcitis, se gane también mucho dato con eso, no con las cuestiones micro que mencionas, o de poner el higur, basar la suba, hacer una compra, sino también con los reconocimientos faciales, con cámaras, lectura de patentes, todo el dato macro, digamos, son muchos lo que se genera, no tengo número, pero bueno. Yo voy a comentar una picardía, resulta ser que con el tema del estacionamiento medido también uno cuando genera el dato, justamente el policía por así decirlo tránsito, o sea, cuando mira sabe, justamente quién está venciéndose si es que está registrado, me clico, estás de gustante, si no pone el vencimiento, que sea las 12, entonces las 12 menos un minuto seguramente va a haberlo una vez y lo actualizó y eso lo ha sido con la celular, y hablando justamente en una orden parecido, lo que está planteando frances, justamente que los chicos no tengan celular, lo digo digamos tan difícil de poder hacerlo, que hoy día prácticamente nacemos con el celular encima, entonces a partir de ahí, la generamos datos de lo que hacemos, donde estamos, casi que creemos, etcétera, y bueno, hay un control, digamos, que no se ve, pero en algún momento así se va a sentir. Bueno, voy al tema de la ciudad, en Rosario después me ha ido a la estacionar poco más, pero acá tenemos en Rosario que es la cámara de inteligencia en la ciudad que se está costando para dar un dar un pascum de datos, pero bueno, volviendo a la gran día, a lo macro y el comunistado, vamos a vernos todo esto, lo que nosotros tenemos, y dónde sacamos datos como he estado en la educación, pero que es el transporte de los involucros, los impuestos, las habitaciones de comer, se ve consultorio, el gestro civil, la salud. Está el cual, imagínelo que sea lula de la cantidad de datos que solo un individuo producen un día, como es para una ciudad de Rosario que tiene un millón, 30 mil habitantes, si a cada segundo que estamos viviendo, estamos generando o consumiendo datos, como sea aunque el desreslucrular grabando un reclamo, así dejas en un comentario en una red social, estoy navegando una web, esticonectándome una red, todo el tiempo estamos generando consumiendo datos, bueno, todos esos datos la verdad que tienen por detrás una gobernanza, tienen dueños, tienen sistemas de gestión, tienen que cumplir con protección, con estándoles normativos, y por eso el volumen es inmenso y está bueno que no llegamos como un pantallazo general. Bueno, vamos a verlo. No os cuidado, ¿cuánto está en la otra? No, no os cuidado, ¿cuánto está en la otra? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, es muy, muy común, digamos, de uso, o sea, de uno cuando el sin querer poder digamos, hace un clic, está pidiendo, digamos, un seguro en el banco, que después es muy difícil dar la vuelta, o sea, para entrar en lo que se ofrece, uno entra rapidísimo, ahora cuando uno quiere justamente salir del esquema que está planteado, bueno, ahí es un tema de muy aspero, y que está, digamos, vogo últimamente, porque hay muchos problemas que tenden de hacer lo que casi involuntariamente se hizo. Sí, inclusive, también tiene que ver con la ley de protección de estos personajes, el derecho de uno de poder trazar y pedir que se eliminen los datos que se almacen. Hoy prácticamente no hay canales, sobre todo en Argentina, así por ahí el régimen de protección de datos, la Unión Europea es mucho más avanzado en estos aspectos, pero hoy hay muchas falencias, año de la América Latina en estas cuestiones, entonces en una vez muchas veces que han capsulado o no sabe para que se piensan sus datos que se se por detrás, ni dónde están almacenados y cómo pedir que se olviden. Así que también los temas del instante. Bueno, lo bueno es que particularmente América Latina es un consumidor, no genera prácticamente haber elementos de valor para medir, porque, a ver, entonces hay un ejemplo demasiado duro, ¿no? Cuando se hizo la privatización de los teléfonos en el época de Menem, sí se privatizó por las ciudades. O sea, fuera de eso, justamente está, y eso viene a toda afuera. O sea, cuando viene a la cosa afuera, uno de acá es un consumidor de anticámole pasivo, o sea, no puede estar ingiriendo en cambio juntas de Europa, donde se generan la caracüestión de hardware, etcétera. Bueno, tienen digamos otros, pi otro punto de partida en donde digamos, pueden realmente decidir en cambio, que antes en América Latina, simplemente nos dedicamos a consumir lo que nos ofrecen. O sea, sí, somos grandes generadores de datos también, por eso les dejo ir un poco eso, esto ahora en la primera clase en todas los tipos de organizaciones. Por ejemplo, partíamos ahí con el registro civil. Sí. Para la de no son sal. Sí, bueno, si queréis arranco el principio del registro civil, el registro civil, por ejemplo, van a ir.
de Estados, es uno de los principales creadores de datos administrativos. ¿Dónde se suelen registrar cada uno de los hechos vitales que van produciendo los ciudadanos, los habitantes del país, a partir de registro administrativos que van permitiendo conocer cuál es la identidad y el Estado civil de la población? Nacimientos de funciones, divorcios, matrimonios, reconocimiento de filiación, cambios de identidad, cambios de nombre, emisión de actas o certificados oficiales. Es como un punto de partida porque uno empieza a tener acceso a los derechos y es reconocido como una persona adjudicamente a partir de la inscripción en el registro civil de el nacimiento. Entonces son datos que son claves de genera en un volumen inmenso y son claves para lo que es la planificación del diseño de las políticas públicas. En un Estado que inciden también en la planificación de políticas públicas como salud o educación. Yo puedo conocer la tasa de natalidad como un indicador que podría extraer la esperanza de vida, el empecécimiento poblacional y sobre esto empezar a diseñar todo tipo de políticas. Rosario, porque tengan una idea, tiene un millón 30 mil 69 habitantes en según los datos del último ascenso del 2022, el 53 por ciento de esta población femenina, el 76 por ciento son mayores de 18 años y tenemos un 18 por ciento de adultos mayores que son 122 mil personas. Así se va componiendo la composición poblacional. Y bueno, estos datos se van conectando también con datos como padrones electorales, programas sociales como asignaciones, además de la salud y el pasado. En lo que es la salud también es uno de los principales sistemas que generan datos en aquellos organismos y competencias públicas que tienen salud, prestaciones de salud y tanto también en hospitales instituciones, sanatorios de instituciones privadas por supuesto. Piense en que un bebé, lo que sea Luciana, uno sale su casa recorre, y demás, bueno, un bebé en hace, se le aplica en vacunas, tiene el parto en el hospital, se interviene a la madre, se la tiende, recibe después tratamientos de intervenciones a lo largo de su vida. El sistema de salud va a permitir conocer toda la población en cuanto a su estado de salud y cómo funciona también el sistema sanitario, no? No solo las prestaciones, sino la eficiencia y la eficacia de las políticas y de la institución. Para poder planificar servicios de salud pública o en algunas de ustedes trabajan más vinculados a esta temática como en Siam y poder evaluar también el impacto de campañas. Yo puedo diseñar campañas de vacunación, de prevención como decían los chicos de venga y demás, bueno, todos estos datos van a ser graves o también para detectar y anticiparme a emergencia sanitarias, abrote epidémicos, no? Hablamos de ser un estado inteligente que se anticipa, empezará a aprovechar todos estos datos para modelos predictivos y anticiparse a las emergencias. Ahí vamos a ver un caso de Ecuador también que hicieron un modelo predictivo de inundaciones para evitar catástrofe climáticas en la ciudad de Manaví, Manor Recuerdo, pero hay casos de ejemplo que están buenísimos también para trabajar con todo lo que es datos. ¿Qué tipo de datos tendríamos en lo que es salud, no? Con sultas médicas, historias clínicas, diagnósticos y tratamientos, las prestaciones, vacunación, resultados de laboratorio, bueno, lo que decía Lucia de medicamentos, resultados, medicamentos que se venden, turnos médicos. Hay importante la cantidad de estudios que se hace cuando se rompe las máquinas para decir cuando se pueda romper una máquina y no se rompa. También modelos predictivos de mantenimiento. Bueno, ¿cuál es el acceso a la servicio a la salud? ¿Y qué indicadores podríamos obtener estos datos? La casa de usentismo en los turnos médicos, porque damos turnos en un sistema de salud y la gente después no asiste, bueno, como se me impacta a mí en la asignación de los recursos, o como puedo paliar esto para evitar que tenga tiempo sios son los médicos que atienden en un tema tan crítico como la atención, ya sea de primer segundo en esta nivel, sobre todo primer nivel, que es donde hay grandes abusentismos. Y bueno, pues, por ejemplo, un indicador de cobertura de vacunación, de cuánto de la población objetiva estoy cubriendo con mis campañas de vacunatorias, o el tiempo para medio de espera para acceder una consulta, son todos indicadores que yo puedo construir y me permiten hacer más edificientes las instituciones. En Rosario para que sean una idea de el volumen de datos también hay 45 centros cuidar en territorio solamente de primera atención y se tienen un millón de 200 mil atenciónes al año. Imaginanse toda esa traducción en un volumen de datos almacenados y gestionados. En lo que es educación, también el sistema educativo es uno de los principales productores de datos, de creadores de datos del Estado, tenemos información sobre estudiantes, dos centes, trayectorias educativas, instituciones, que me van a permitir entender cómo es el sistema educativo, el curso de nivel de su. Es buena. Claro, no sé si este año ya le tocaron. Y si todo va bien en teoría. Este fue motivador. Es decir, es el incertidúo. Para algunos de nuestros últimos cuadrimestre como en la técnica. Así. Bueno, vamos. Les pusimos la foto. Vamos por la licenciatura. Vamos. Está bueno ahí. Bueno, imagínense, no desde las dos que registramos en un campo virtual, imagínense las universidades en su completitud, matrículas y las escuelas, ni hablar matrículas colares, cuáles son las trayectorias formativas de los estudiantes, distancia, casada abandono de repitencia de agresos, que es algo que preocupa mucho en Argentina, los últimos años, alificaciones y evaluaciones, los datos de los dos centes, la capacidad de dos centes, el nivel educativo, la oferta educativa, la infraestructura escolar, que también es un tema que preocupa muchísimo a nivel nacional, todo en lo que es la educación pública y bueno, indicadores claves que nos permitirían asignar mejor recursos por mencionar algunos. La tasa abandono escolar es algo que se viene siguiendo año a año y se hacen un montón de políticas para tratar de evitar el abandono o la repitencia incluso, la tasa de finalización de estudios, cuantas gente termina efectivamente los estudios, el realm uno por dos centes, la calidad es ya. Sí, de hecho están cerrando o acá en provincia de Buenos Aires, antes había más centros, ahora hay menos, de hecho se están como unificando o no están abriendo tantos centros de natalidad por la baja, ¿cantía que hay? Bien, te referís a salud. Taza luz. Bueno, y eso va a dar una protección inmobiliaria que justamente si la tasa de natalidad sigue bajando, va a ser menos necesaria la construcción de la goma de nuevos viviendas. Sí, tenemos un casi todo esto que va a preparar el luz, ahora por el final. De la proyección pública. Bueno, movilidad, lo hablábamos con, mencionaba Luciano, el sistema de transporte enorme, generador de datos diario, prácticamente en todo momento, ¿no? Transporte urbano, tengo desplazamientos, líneas más frecuentes, identificación de la hiví de la tarjeta, en otros palaces de los pueblos. En otras ciudades, en mí del tiempo, porque yo marco cuando subo y marco cuando bajo, acá en los cultivos de Rosario, no, pero en otros.
llamada transporte-sí. Las conexiones que se hacen entre uno u otro, la infraestructura urbana. Entonces yo podría conocer una inmenciidad de datos que me permitirían uso de bicicletas públicas, datos de estacionamiento medido, creo que Ángel lo mencionaba. Sensores en el espacio público, como mencionaba uno de los chicos, con todo el tema de cámaras de flujos de tránsito. Bueno, hay un montón de aspectos que podría haber, empezar a vender cuál es el cumplimiento de la frecuencia de transporte público. Bueno, lo de mi visito y si no, si estoy cumpliendo con la demanda o no llego a cumplir con la demanda, cuál es la demanda del transporte por zona o franja horaria, cuál es mi capacidad de cobertura, cuál es la tasa de siniestros viales. En Rosario, en el, tenemos de todos, en el 2023, ya tendría que actualizar, pero hubo un millón de viajes tu, en el año, de transporte público urbano. Y ahí se discitó 41 mil vehículos en la ciudad, 92 estaciones de bicicleta y 945 mil viajes en bicicleta al año. Se imaginen la cantidad de datos que se fan. Después tenemos mencionado en algunos de los chicos sensores, en el espacio público, la tecnología, en el espacio público, el IoT e Internet de las cosas. Tenemos en ciudades de Smart City, se mencionaba mucho la infraestructura urbana, que se referencia una ciudad inteligente, cámaras de videovigilancias, sensores de tránsito, se más fueron inteligentes que se ajustan al flujo vehicular, sensores ambientales para medir la calidad del aire, el ruido o la temperatura de las ciudades, se hablan mucho de higlas de calor y generar políticas de forestación o de todos estas higlas que generan sombras en las ciudades para bajar las temperaturas, juntos verdes. Censor de este ascenamiento medido, ahora en Rosario se está implementando un sistema de estacionamiento medio inteligente con un modelo predicivo donde vos puedes consultar en qué son estacionar y por un análisis masivo de datos histórico te dice qué posibilidades tienes de encontrar estacionamiento en determinado lugar, determinado ahora. Se empieza a ser un uso inteligente de estos datos para acompañar y asesorar el ciudadano. Sensores de alumbrado público también, un consumo energético inteligente, de acuerdo a la demanda, al flujo de los piatones, sensores de recibo y contenedores, yo puedo hacer más deficiente mi recorrido si yo le pongo sensores a los contenedores y paso realmente por aquellos que están colapsados o hago un recorrido inteligente de menor consumo de combustible, donde hay más demanda de recolección de recibo o puedo detectar por cámaras, crecido fuera el contenedor, la tecnología empieza a sumar y generar un montón de datos que me permiten a mí eficienteizar los servicios. Bueno, para que se den una idea, usted preguntan qué volumen de datos. En Rosario tenemos cuatro millones de transacciones diarias de posicionamiento GPS, de móviles del transporte público urbano. Imagínense el volumen que es eso para almacenar, ¿no? Eso ocurre, tiene una almacenamiento. Desavuejante posibilidad de inundaciones por dilu... Bueno, claro, todo lo que es reclamo y gestión urbana, hay una invencia de datos que se pueden ser armas, modelos, predictivos que te permiten anticipar. Y se cruzan con otras fuentes de datos, datos de meteorología nacional, datos de eventos de la ciudad, yo podría cruzar contra eventos de partidos de fútbol y demás, o sea, no datos míos como gestión municipal, pero si datos de terceros y genero como un panoptico, un control centralizado donde cruzan múltiples variables y me anticipo la gestión de reclamo. Ciudad Bershuyah dice que tal especie de arbolado tiende a romperse más en determinada zona, bueno, anticipo la asignación de cuadrillas y así. Sobre sensores también hay 51 espacios de acceso público de acceso wifi público en la ciudad, para que vean también la inmencia. Mencianamos fibra ópticas, son 220 kilómetros de fibra óptica que se gestionan a nivel municipal. 5.000 cámaras de video y gilancia entre municipio y provincia, que también tienen esta detección cuando le preguntaba al convenio por el sistema línse, es la detección con la Inteligencia Artificial de Eventos. Uno puede configurar detectame basura fuera del contenedor, bueno, no sé el caso específico de Santa Fe, pero las cámaras permiten detectar este asignamento prohibido, tienen un montón de funciones hoy en día en nivel del mundo. Nos vemos 900 semas foros, 50 paradas seguras que son los botones de pánico en las paradas de colectivos, hay un montón de infraestructura que genera constantemente datos y esos datos están en tiempo real, fluctuando. Después tenemos todo lo que sea este que ven acá, el centro de monitoreo, lo que es el Ojo de Provincia para nosotros en el SIO, el centro integral de operaciones rosarias, donde todas las áreas que intervienen la gestión urbana, monitorean desde un solo lugar y desde ahí deriva en las cuadrillas correspondientes. Después tenemos todo lo que son trámites digitales, bots, páginas web, o sea, más la digitalización de trámites, ¿no? ¿Cómo interactúa el ciudadano con el Estado? ¿Qué podemos obtener de esto? Esto son los famosos registros administrativos que las organizaciones las tenían para funcionar en su operativa diaria. Céntame el formulario acá, el trámite del trámitecito, presentáme el DNA acá, esto es cuando funcionan en papel. Bueno, estos registros administrativos no se habían creado originalmente con una mentalidad de la gestión estratégica del uso de datos. Sino que eran necesarios para que las organizaciones puedan cumplir su función. Ya no hacer con sanatorio, me voy a una obra social, me da idea alta, me pido un montón de formularios para poder dar una contraprestación. Esto hoy genera un montón de datos que son muy valiosos para si tener una gobernanza mucho más estratégica y una análisis de tomar este dato como activo y ya no como un factor que me permite funcionar en la operativa diaria. Entonces yo podría a través de todas estas interacciones, ¿cuáles son los servicios públicos más demandados? ¿Cómo utilizan los ciudadanos, mis canales digitales? ¿Cuáles es la experiencia del usuario y cómo mejorarla? ¿Cuáles son los servicios digitales más deficientes, los menos deficientes? ¿Dónde están los joyos de botella? Imagínense el volumen de datos que se genera contra mi Tejonline licencias de conducir, que es el más masivo, turnos que se sacan identificación y autentificación de usuarios. Este ID digital van poniendo todos los gobiernos para las gestiones digitales de los ciudadanos. ¿Cuáles son las consultas más realizadas? Lo más buscado, las interacciones con botzo asistentes virtuales para que se usan a diferencia de otros canales. Bueno, hay un millón de datos que se obtienen y se pueden explotar y mejorar, ¿no? De anuncias, reclamos ciudadanos, solicitudes, el nivel de inclusión digital. Y podríamos tener indicadores que me permitían también mejorar mi gestión. La tasa de resolución digital, el nivel de digitalización, el tiempo para medio de resolución de los trámites, yo lo puedo medir de punta a punta, a diferencia de si un proceso está en presencial o papel donde va a ser mucho más complejo. La tasa de resolución de una gente con inteligencia artificial, ¿no? Ahora que hay mucha atención automatizada a partir de una inteligencia artificial, yo podría medir qué tasa de eficiencia tengo, mediendo cuánta gente pudo resolver sus consultas con la inteligencia artificial sin tener que derivar a una gente humano, ¿no? A una atención humana podrían empezar a medir esa eficiencia en la automatización de la atención. A nivel de volumen de datos para que sean una idea en Rosario tenemos 500.000 perfiles digitales creados, que son la identidad ciudadana digital, que es un 63% de la población adulta, se hacen unas 400.000 gestiones digitales al mes, hay 280.000 usuarios que ya se han sentido en algunas comunidades, que es el chatbot municipal y tenemos 100 sistemas de gestión.
bueno, esto más para la gente de programación, obviamente se combinan sistemas legas y con sistemas nuevos y hay una arquitectura de sistemas super amplia interesante que también es un desafío y que conviven hoy en día para la interacción ciudadano. Bueno, pues tenemos datos, ¿no? Ya me enseñaba, creo que es culeta en todo lo que es eventos culturales, presupuestos participativos, cuando hablamos de gobierno abierto, capacitaciones, toda la participación ciudadano en eventos culturales, en actividades educativas, el acceso a las ofertas de las secretarias de cultura o de turismo, permiten planificar y mejorar estas políticas públicas, ¿no? Yo puedo empezar a identificar cuáles son las actividades públicas que más yo ordemandas tienen, cuáles el impacto, la satisfacción de usuarios y empezar a agregar en cuestras, puedo empezar a planificar mejor mis políticas de transporte de acceso a estos eventos culturales, empezar a hacer una identificación sociodemodráfica, cuál es el público que más participa a dónde está el interés real, la demanda, cómo se distribuye territorialmente esta oferta cultural, si estoy cubriendo efectivamente todo el territorio o si estoy descando algunas sectores afuera, cuál es mi nivel de inclusión. Y bueno, y empezar a diseñar así programas culturales que sean cadenas más inclusivos y que se adapten a la necesidad y la demanda de mi población, del territorio, ¿no? El principal beneficio que tiene un gobierno local a diferencia de provincia de una acción es que es el que llega al vecino, llega al territorio y sabe lo que sucede en situ. Entonces, este es como el principal valor para poder diseñar políticas julgas mucho más a demanda que respondan a las necesidades de su realidad. Quedatos tendríamos en eventos culturales, agendas actividades y cripciones a eventos culturales, cuántos participantes o asisten de jugo, por ejemplo, acá en colectividades suele medir con cámara y detección de conteto personas porque a veces es muy difícil, si no tenés un acceso, se ha realizado contar cuantos asistentes o recitales. Perfíjale los inscriptos sociodemográficos donde se ubican y la distribución territorial que decíamos la frecuencia y los tipos de eventos, como para armar una oferta coherente, bueno, se dice que lo ocurre en todos. Un uso de espacios culturales o comunitarios a veces hay muchas políticas de re-funcionalización de espacios, ¿no? Galpones que te dieron viejos lugares que se usaban mucho para la presencialidad y a raíz de la digitalización quedaron relegados y hoy se buscan reconvertir en otros tipos de espacios. Bueno, acá en Rosario, por ejemplo, tecnotica eran los Galpones que están allá en el puerto, no sé si algunos conocen que estaban hace años, medio en situación de abandono porque eran los antiguos cilos, portuarios de granos, los barcos y hoy si eso tú una re-funcionalización punto con provincia en los últimos años, hay un Galpón específico de tecnologías y capacitaciones tecnológicas, que quedó muy moderno, es inclusivo en mesas de co-working, uno puede con su computadora trabajar gratis, digamos, sin reservar un co-working ni nada, o sea, se re-funcionaliza en un montón de espacios con ampliidades culturales y comunitarios. Bueno, esto es súper interesante. ¿Cómo, perdón? Te dar una cosita chiquita a eso que estás mencionando. Sí, o bien. Una de las grandes dificultades, mi inculado a eso que decís, a los espacios que se reorganizan, tiene que ver con qué justamente la cultura muchas veces sucede en un terreno donde se mixtura, lo informal, con lo formal y un espacio, muchas veces se resineifica, es decir, un espacio no se como ese enrosario, pero un espacio, o sea, se pasa a ser un evento para, no sé, que toca una banda, pero después es una feria del libro, después es el lugar donde sea una penia, entonces se van dando como circuitos que se van invricando, así que sí, completamente a por lo que está diciendo. Tan cual, no solo espacios, sino dentro de los espacios diferentes actividades, es súper interesante. Y el desafío más complejo que están atravesando, y los gobiernos es cómo poder identificar ese público, no, porque generalmente son espacios abiertos de libre flujo para poder generar perfiles sociodemográficos que permitan tener un conocimiento mejor de la demanda. Esto es común desafío que veo que se está repitiendo mucho. Bueno, a nivel de rocario de datos tenemos 369.800 turistas al año, imagínense que todo eso genera registros en aeropuertos, en terminales, en empresas de viajes de colectivo, bueno, digo por el volumen de datos para dimensionar. 446.000 pasajeros al año en el aeropuerto, y por ejemplo, las colectividades que les mencionaba, que es de los más masivos, 1.400.000 visitas tienen. No significan sea en personas, sino visitas, poder más de una vez una persona, pero bueno, enorme el volumen de flujo. Bueno, después tenemos tributos, toda la parte impositiva que también genera un montón de datos administrativos sobre los contribuyentes, la propiedad de las actividades económicas, los pagos, ¿qué me permiten estos datos? Yo genero datos todo el tiempo que me permiten con una cerrar recaudación pública, la actividad económica de la ciudad, como es el desarrollo y la producción de mis ciudades, como es el financiero de la estado, como se distribuye la carga tributaria dentro de la ciudad para diseñar políticas fiscales que sean más eficientes. Y bueno, a nivel de volumen de datos, acá vemos la TFI, no, yo puedo tener quienes, el contribuyen de registrado, los domicilios, ¿qué les son los impuestos y las tasas municipales que lo alcanzan? Podrían ir los pagos realizados, deudas y monosidad, propiedad ni catástros, todos los datos catastrales de la ciudad, la normativa urbanística, las actividades comerciales, las habitaciones de los negocios, como ahí un proyecto muy interesante de Ciudad Buenos Aires, que es el mapa de oportunidades comerciales, no sé si se irá activo en Internet, pero lo pueden tumiar, que te vos vos casan, un negocio que quieras abrir en determinadas zonas y te tiras todas las comercios activos en este radio, el tiempo promedio de vida del negocio, el tiempo promedio en el que cierran, el promedio de clausuras o de incumplimiento, la verdad que está buenísimo, todos esos datos que están ponernos. Eso está muy bueno. Están muy buenos. Aparte de las marcas conocidas por así decirlo, todo ese estudio de negocio, vaya que antes había menos datos, siempre lo hicieron, no hay que poner en un cierto lugar y bueno, vamos a la buena y hoy hay que sale, no, está todo estudiado. Y pensar que esos ondatos que le he estado de los dispones de manera de la ruita, ¿no? Por eso, tío, por el día de hoy en día, tenés mucho más material como para ayudarte, está muy bueno. Bueno, hasta esta buenísimo, yo creo que lo tienen caído porque con la última gestión de magria hay varias páginas que vi que están caídas porque las deben estar actualizando, de hecho, les pasa el link pero estoy probando esta caída. Pero si no crearon, ¿cómo es mi deba? ¿El diva? ¿El diva? Bueno, ahora lo busco si los comparto que es el nuevo plataforma de mapas de ciudad buen saire. De Estado yo creo que tiene que tener ese compromiso. Tengo este volumen de datos. Bueno, animizado, protegido por supuesto, pero lo fresco para que esto genera innovación, genera nuevos servicios, ¿no? Este tipo de iniciativa está buenísimo, porque uno pagaría por ese estudio en mercado, como decía Fox. Las plataformas de datos abiertos tienen que colaborar en esto, en prestar datos, abrirlos para fomentar la tideaconomica, para fomentar la innovación, nuevos servicios, nuevas aplicaciones. Bueno, hay un montón de oportunidades. Y bueno, después...
Tenemos un poquito de, bueno, las habilitaciones comerciales como decíamos, es súper interesante ver que ruros crecen en la ciudad, se pueden hacer políticas fiscales de uso del suelo, decir yo quiero fomentar un suelo industrial o feriantes, buscar beneficios impositivos, capacitaciones, bueno, un montón de políticas para incentivar, acá vemos puntualmente la simplificación de trámites, esto de generar una habilitación expresa en 24 horas y agilizar lo que es la actividad económica, no poner trabas aquí en que era en primer, aquí en que era invertir si no fomentar esto. Y bueno, a poco, nos ponemos un poquito sobre la infraestructura, ¿no? ¿Qué pasa con todo este volumen inmensa de datos con este intercambio? Esta securitización. Para que tomemos dimensión rosario, solamente es una de las, probablemente las empresas, ya municipalidades más grandes de la ciudad, en cuanto a infraestructura, tenemos tres data centers, con 98 servidores físicos y 416 máquinas virtuales, y hay 540 terabytes de información almacenados, en privaces de datos, archivos, correos, videos, bueno, copias de contingencia, además. Para traducirla en algo, yo le pedía la idea que me hago una traducción para entenderlo, y es equivaldría a 135 millones de fotos guardadas o 90.000 horas de video en HD. Imagínense el volumen de datos almacenados, ¿no? Así que bueno, la verdad que es súper interesante, la administración que se tiene y la gestión de los datos, imagínense también en organizaciones, empresas grandes, ¿no? O empresas de salud, me imagino vez tanto el tiempo intercambiendo datos o de internet, la verdad que es súper interesante. Así que un poco la idea que nos llegamos hoy es que no es que falten datos, generalmente datos hay un montón, somos consumidores y productores de datos, sino que muchas veces lo difícil es transformarnos en decisión. Y nosotros es el desafío al que tenemos que llegar, ¿no? Poder convertir estos datos en un insumo artigo para la toma de decisiones. Y tener en cuenta de esto, muchos datos no se generaban para hacer análisis, sino para cumplir con nuestros servicios y hoy empiezan a servir para poder eficienteizar realmente los servicios que prestamos, ¿no? Y Julieta. Maí, vamos acá. Que nos vamos a ver, sí. Vale. Y Mariana, yo una pregunta que tengo que estamos hablando con mis compañeros del grupo, ya estamos empezando a organizarnos. No termino de tener en claro a nivel evaluativo, que es lo, digamos, no terminamos de entender si necesitamos trabajar para crear un modelo en Machine Learning como venimos inaugurando o si la evaluación va a girar en todos otros, a otras búsquedas, a nivel de formación. Se entiende lo que estoy diciendo, lo digo medio rarónico, pero digo más. No sabemos si tenemos que seguir trabajando la mismo sentido que veníamos inaugurando en otras materias, como era bueno listo, desarrollar un modelo que sirva para esto o no se va a pedir eso y se va a buscar otra línea de la uro. Cámara, no lo pido, hagamos a pedir a la segunda que elijan, de cual ya más la consiguen, no desesperen, pero básicamente arno, hace datos, hace dos a realizarla y plantear lo que vemos la materia, que es esto, una polla y la pulga, vas a añadir evidencia. En razones en ese aspecto, el DP. Y después de eso, la idea es que, dado que ninguna materia vemos en lo que son pisos en las enedidades, o así, como por ejemplo, por viais, se anungan a llor, laudamos a pierta menes eso, que arme a esto un daño por eso le sándo, pero bueno, vamos a ir por un daño, que es un daño, pero sería básicamente elaborar un tablero de visualización, dashboard. Y además, si la idea es poder trabajar con un proyecto de gobernanza de datos, entiendo que va a haber cierta instancia de esta distica inferencial, de poder predecir comportamiento futuros, estamos. Mira, la consiga que nosotros ponemos es que investiguen los portales de datos abiertos de las diferentes gobiernos, generalmente, le damos un abanico, pero no queremos en su trabajo definirles cuál, ok, porque queremos que lo construyan en equipo. Dentro de su equipo, ustedes tienen que cumplir diferentes roles, ¿no? Para que se puedan distribuir en esto, uno tal vez el comunicador, otros del analista de datos y demás, y que sobre un portal de datos y un conjunto de datos que a ustedes les parezca interesante, planteen un desafío a resolver, puede ser de política pública, como puede ser de gestión privada. Le doy ejemplo de la materia anterior. Este es como el punto de partida que después voy a ir disparando diferentes actividades, como decía Lucia, una actividad será armar un tablero, otra actividad será la transparencia algoritmos y el uso de la inteligencia artificial. Son actividades obligatorias que vamos a ir pasando en lo largo de la materia por cada unidad, que no van a tener una calificación, pero sí son obligatorias para cumplirlas y van a tener una calificación en el examen, en el examen final, que van a englobar todas estas pasas que fuimos haciendo. Es ejemplo del cuatro maestri pasado, tomaron del portal de Vea Data de Ciudad Buenas Aires, los casos de dengue, de todo un año, y la distribución en las comunas de Ciudad Buenas Aires, hicieron un análisis preventivo de dengue. O accidentes de tráfico, hubo desiniestros viales, uno de provincia de Buenas Aires, otro de Ciudad Buenas Aires, tomaron dos portales, o sea, dos equipos de diciembre, uno grupo de dicintos, uno alición de portales de provincia de otro de Ciudad, y trabajaron en políticas para reducir los iniestros viales basado en evidencia, entonces, dieron tu análisis de los iniestros, la concentración en horarios, días, en los puntos, donde más accidentes se generaban, que infraestructura poner en esos puntos que controles de tránsito, bueno, un montón de medidas, como paliativas para resolver esto. Después, trae chica que trabaja en el agro, tomó datos de linta, el Instituto Nacional de Alimentos, y midió toda la evolución de la cosecha, ciembra, y si no me equivoco el precio, de la evolución de la arroz, en los últimos 15 años, si más no recuerdo, hizo toda una decisión estratégica comercial de cómo había cambiado la productividad de la arroz, en base de salsa, te vas a venir bien, por eso les decía, hoy ha facundo para mí si le interesa al cine, bueno, como quedas, le pueden trabajar que más que ustedes les interesen, pero les dije, ¿este fue un tomar una consignan? Va a ser a portales de datos abiertos, a 100 piezas, a trabajar con esta noción de AtaZ. Por ejemplo, el MOC, este que les compartí, y todo esto de AtaZ estaría disponible, en un portal de datos, podría ser una iniciativa ciudadana. Yo veo que este portal me disponibilizaba ilitaciones, compras, clausuras, infecciones, y como es presión tributaria por barrios de la ciudad, bueno, voy a armar un monitoreo y un mapa oportunidad comercial. Yo tengo el ruro, todo, y te puedo decir, si vas a ponerlo acá a tu comercio, mira, tenés 10 iguales. Veinte, cuadro a la red, una presión impositiva alta, no te conviene así lo acá, que hay menos de malas, ¿no? Notan así, porque es un montón, pero ir hacia esa, hacia una pensamiento estratégico basado en el uso de datos que están disponibles para generar nuevos servicios o responder a estos desafíos. Generalmente, poder responder un desafío que haría un decisor de una empresa o un secretario de un sector público. Yo tengo un problema con la demanda de colectivo. Todo el mundo se queja de que llevan tarde, ¿qué hago? Bueno, tengo todos estos datos, yo como analista, te voy a devolver este informeo. En eso consiste la consigui. Lonta.
Es decir, por favor. Profes, muchas gracias por mencionar, pero está la posibilidad de promoción en esta materia. No, no le teníamos. Nada, tenemos con no. Si somos la última, si nos llamo con todos los que nos caen el parcial, el periodo de la última. OK. Así que esta menoria es mesa con la de cruzada. Está bien final para probar el nomad del día. Sí. Comenta de grupal lo que podríamos llevar a ver si dejan algo grabado, sin necesitar los síndrome. Sí, es un video. OK. Y así le formas sin crónico. Bueno, perfecta. ¿No se se le animaste en una duda? Sí, el tema de los equipos. ¿Estoy allá? ¿Estás abierto para la formación? Bueno, en el campo, no lo tenemos, no lo. ¿Tú crees que con todo el tema? Está bien del simulario que está bastante... Hay un formulario de presentación y después está la sección del grupo, pero no está habilitado. Sí, está el formulario habilitado. Es el formulario de las que los objetos es como para conocer los poquitos más y saber bien cosas ustedes. Y de herida bien, no de estamos parados. Y es porque aquí os gusta ver que no hay materia o preferencia de engane. Ahí es que la conviene. Sí, la encuesta para conocer los más, le podemos dejar configurado ya el tema del bus. ¿Qué es el bus? Es el hulo, hablamos con Bernardo. ¿Vale? Vale. Bueno, bueno, nos vamos al miércoles que viene. Bueno, muchas gracias. Buenas noches. Y hasta ahora. Gracias. Gracias. Bien, y buenas noches. Buenas noches. Ay, ¿ güeyos?