Bueno, hasta ahora es a todos y todas, nos vemos bienvenidos al Seminario Tabrero Interactivo para la gestión pública. Muchas gracias por estar, por interésarse en la temática. Los voy a acompañar este juez y el próximo en el seminario. Voy a empezar a compartir pantalla. Este es un seminario que se compone de dos encuentros en el día de las fechas. Vamos a abordar las primeras definiciones para el trabajo con tableros en la gestión pública y la próxima encuentro vamos a trabajar en la diagramación y diseño de tableros. Buenas prácticas para su construcción. En el día de la fecha en el encuentro de hoy vamos a abordar seis grandes temas o seis grandes tópicos. En primer lugar, vamos a abordarla a importancia de la presentación de datos y la visión de datos en la gestión pública y cómo los tableros son una de las herramientas posibles para poder presentar información, para poder comunicar datos o comunicar resultado de nuestros análisis. Y ver también, y son los tableros. No adentramos en estas herramientas en verse diferentes componentes, características, utilidades, ¿no? Para qué sirven los tableros tienen una única función, quieren varias funciones, cuáles son las prácticas recurrentes a la hora de aceptar tableros. Y luego también vamos a adentrarnos en los diferentes tipos de tableros que existen. Podemos pensar tal vez una clasificación de diferentes tipos de tableros en la gestión pública, la cuerda a diversos factores que lo vamos a abordar hoy o atributos. Y finalmente, en la clase de hoy vamos a abordar cuáles son las principales plataformas y herramientas existentes para construir tableros, cuáles son sus características y sus diferencias en más o también diferentes atributos. Y finalmente vamos a ver casos aplicados en la gestión pública, lo cual vamos a continuar en el segundo encuentro, el cual va a estar enfocado principalmente en el encuentro que viene en la construcción de tableros en las etapas de construcción de tableros y en la parte de visualización. Sí, son tal vez dos aspectos claves de los tableros o o o que intervienen en la construcción de tableros. Bien, para empezar, en primer lugar vamos a abordar cómo presentar datos o cómo comunicar datos en la gestión pública y cuál es el rol de los tableros en este proceso. En primer lugar, la presentación de datos para nosotros es el proceso de transformar datos, crudos, en información que está organizada, esa clara y forma accesible. Para eso, para poder presentar datos y para poder visualizarlos, existen diferentes herramientas y formatos destinados a la comunicación de datos o la comunicación de resultados de análisis, afinio por comunicar diferentes patrones, hallazgos y tendencias a diferentes audiencias dentro de la gestión pública. La visualización o la comunicación de datos no implica solamente mostrar gráficos y números, sino también implica proporcionar un contexto, una narrativa, si diferentes estrategias de visualización que permiten dar contexto a los datos y que eso facilite la comprensión y la interpretación del información que presentamos. Este a premisa o estas afirmaciones no van a acompañar de lo largo de ambos seminarios porque siempre vamos a entender que el tablero es en tanto herramienta requieren de nosotros y de poner en práctica diferentes buenas prácticas, recomendaciones que existen a la hora de presentar esta información. Entonces, para nosotros, vamos a llamar visualización de datos, o pretendería de datos a este proceso de poder mostrar datos y resultados de manera gráfica y visual destinada a facilitar la interpretación y la comprensión. Generalmente, de datos crudos que por disresnos no tienen mucho sentido y que requieren la implementación diferentes estrategias o técnicas de visualización. Para aquí comunicar datos en el estado, para aquí comunicar datos en la gestión pública, bueno, esto sabemos que los datos son claves para poder informar y describir fenómenos, situaciones importantes de manera precisa, de manera clara, a partir de datos, si de múltiples datos, de múltiples fuentes. También la comunicación no sirve para poder evaluar y monitorear, no pide esa clave de cualquier proceso de política pública vinculada, no solo a difundir los resultados o impactos que pueden tener una política o una intervención, en un proyecto público, sino también el monitoreo y el seguimiento diferentes situaciones, contextos que intervienen en la gestión pública y son de interés público poder acceder a esa información de manera intensa. ¿Tiene allá? Bien. Ahí solicitamos a quienes tengan el micrófono abierto, poder silenciarlo. Perfecto. En tercer lugar, la comunicación es importante para poder convencer, es decir, para poder persuadir a diferentes audiencias o públicos objetivos sobre una idea fuerza, sobre un argumento, una conclusión de una análisis de datos que tengamos, o un curso de acción basada en evidencia que es procesada en las cuales esta diferente herramientas tienen un poder muy grande. Y los tableros y, y particularmente, la comunicación y visibilidades son claves en el acompañamiento para la toma de decisiones en sus diferentes alcances y niveles para poder información crucial que permita tomar decisiones informadas en la gestión pública tanto para funcionales, para personas con poder edificios como sí también para diferentes equipos de conducción o equipos técnicos que requieren información para tomar la toma de decisiones digales. Y finalmente, comunicamos o presentamos datos para garantizar y promover la transparencia y la rendición de cuentas. Los datos son en el leado clave para impulsar diferentes estrategias de transparencia, rendición de cuentas, gobiernos abierto y responsabilidad en la gestión pública. Vamos a ver cómo los tableros subvican y responden a estos puntos, pero nos parece muy importante primero situarnos en la importancia de comunicación de datos y la visibilización y cómo los tableros son una herramienta para este punto. Como les comentaba los tableros son una herramienta, ¿no? Pero así existen diversos tipos de recursos y instrumentos de reporting, de cierta visualización de información o de comunicación de información, ¿qué se utilizan para comunicar resultados y allá? Cada uno de estos productos o cada uno de estos formatos tiene su utilidad, tiene su lugar dependiendo de varios factores, por ejemplo, cuál es la audiencia destinataria, cuál es el contexto institucional, el propósito específico de la comunicación o de qué queremos comunicar y en nivel de complejidad o el cáncer que tengan los datos que queremos visualizar. Muchas veces es más pertinente a hacer un reporte que ha sido un tablero que construy un tablero. Y acá tenemos, por ejemplo, cuatro grandes tipos, podemos presentar datos en presentaciones o reportes, ejecutivos, en informes documentales que involucren un desarrollo más conceptual y teórico, en tableros o dashboard o tableros de control que vamos a llamar, llamarlo de esta manera y también en infografías, ¿no? Son diferentes recursos o instrumentos que tenemos para poder procesar y presentar la información. En este seminario, nos vamos a concentrar en tableros o dashboard.
pero nos parece muy importante abrir un poco el panorama y ese que los tableros son alguna herramienta, son un instrumento más para comunicar, para presentar y para visualizar la información y que la elección no, de un tablero depende de varios factores que vamos a ir viendo a lo largo de la cursada de este encuentro y del próximo, pero nos parece bueno inscribirlos dentro de diferentes estrategias y formatos que tenemos para poder presentar información claro. Ahora sí, antes de adentrarnos en los tableros, entiendo herramientas, primero les quería preguntar a todos, me voy a pedir que quienes tengan celulares pueden escanear este QR o si no tiene el está por compartir ahí por el chat un link que pueden ocupar desde la computadora para acceder a un par de preguntas que tenemos para poder empezar a trabajar sobre el tableros quienes tengan celulares y les quede más como pueden escanear este QR o si no pueden ingresar desde el link que sino se les compartió, se lesitino pues usted copiarla en el chat. Ahí lo compartí, lo que hicimos en el tab por favor así, los que se están sumando pueden acceder rápidamente. Para sí quienes están yo ya tengo mi cero acá para poder ver bien si están todos un ratito, van a ver seguramente lo que estoy viendo yo en pantalla. Puede ser, oye que pasa, mona escribiendo en el chat. Si lo vemos. Bueno, hicimos gracias, Ramanda. Bueno, ahora sí vamos a una primera pregunta que quiero hacerles a ustedes. Trabajan contableros internos activos actualmente en sus diferentes organizaciones, amigos laborales, amigos académicos. Seguramente tienen la opción para votar si o no, que sería las opciones, no? Para agarrando el sí, estamos ahí peleando entre personas que se utilizan y que no utilizan. Vamos a ver cómo va, son unos minutitos más para votar. Pues está muy peleado, eh, ahora como están, estas resultados, estamos en 64 personas que si utilizan cotidianamente tableros, después podemos pensar la que aunque se propone se utiliza, no? Pero si utilizan o no utilizan para saber redamos con quién estamos del otro lado, eh, nos parece importante. Bien ahí, vamos a un poquito más. Bien, bueno, está empatado, va a seguir desenfata, bien, 73 personas si utilizan y 71 personas no utilizan, está muy reñida la votación. Si quieren ahí, bueno, vamos los últimos minutos para votar, que revistas estamos, están dispersadas. Pero bueno, ahí si no se mueve más, tenemos 80 personas que sí utilizan tableros y 73 que no, que no utilizan tableros. Sí, tenemos una audiencia, sí, eh, dividida en personas que están trabajando actualmente con tableros y personas que no, sí, bueno, va a ser muy interesante para que esas personas que aún no tienen experiencia o no han trabajado nunca con tableros, este seminario y para que esas personas que sí o no va a ser interesante para reforzar, eh, puntos vinculados a la construcción de tableros. Bien, ahora si le es en la siguiente pregunta, ¿qué para ustedes, qué características tienen que tener para ustedes los tableros? ¿Qué caracteriza a un tablero? Un tabler interactivo. Pueden escribir una palabra a la posición. La primera serega de la cabeza, de la sanaónima, eh, así que pueden escribir lo que quieran. ¿Qué, qué, qué, qué tienen que tener usted? ¿Qué cara que te dice un tablero de un reporte, por ejemplo, no, de otro instrumento que que vimos rápidamente? Muy bien, tenemos un montón de respuestas. Encerclaros, fáciles de leer. Sí, sí. Sí, sí. Simple. Es indica. Es indiciable. Intuitivos dinámicos, altractivos, flexible de contenidos, responsabilidad, tienen que mostrar datos, tienen que ser clara la idea transmitir, ser práctico, de fácil comprensión, fáciles de interpretar sintéticos, dinámicos, cantidades, capacidad de síntese, y su obsesión amigable, lectura fácil, que tenga imágenes agragas, eficiencia, intuitivos, simples. Muy bien, amigables. Creo que hay unos patrones que se van repitiendo, no, tienen que ver con las características, no, interactivos, interactivos, colores, soluciones, impricidad, ordenar la información, mostrar información de un forma clave detallada, ver que no sea excesiva para el lector, utilizar tarjetas y gráficos. Bueno, acá es una persona que seguramente trabaja con contableros. Muy bien, hay un montón de respuestas, precisos y concizos, retos claros, fácil de ver orden, secuencia, apariencia, fácil de entender que aporta información relevante, bien, excelente. Son todas características, ahora vamos a ver, vamos a ir agorvando, pero es un punto clave, no? La claridad, la interacción, la interactividad, este contablero, que sea rápido, que sea con información sintética, a verdad, todas características de los tableros. Y la última pregunta, para ustedes, para qué sirve los tableros en la región pública? ¿Cuáles son para ustedes los objetivos de la funcionalidad que pueden cumplir los tableros en la gestión pública? La primera que se le ven a la cabeza, así en la necesidad de poder formular una respuesta, nos preguntamos para nosotros, ¿qué es unción tiene los tableros? Bueno, acá tenemos primeras respuestas que quedan pegando para tomar buenas decisiones, para la nueva decisión, para informar, para evaluar, para gestionar, para analizar datos, para medir, para hacer segmenticontrol, transparencia, seguimiento de indicadores e íntos, controles, comunicar resultados, para transmitir información y datos, para ver las situaciones, visualizar problemas, para poder explicar proyectos en equipo de trabajo, efectizar procesos, ordenar y visualizar, seguir proyectos, un montón de funciones, ubicar información, no perder tiempo, practicidad, para ejemplificar, para conocer el estado de situación y poder tomar decisiones sobre la política pública en función de la información presentada del generar resultados, excelente respuesta.
situación actual de la gestión para poder hacer planes de acción, increíble la cantidad de respuestas, todos y acá con un poco más de divergencia, en términos de todas las funciones que pueden tener los tableros, lo cual vamos a por ahora. Bueno, ahora sí, muchas gracias por la participación, vamos a retomar un poco todo estos puntos que vemos hoy y que nos parecen que están super claros en estas preguntas. Ahí sí, volvemos a la presentación, hay tiene cualquier cosa, no es si se ve, pero entiendo que hay volvimos a la presentación. Muy bien. Buenísimo. Bueno, muchas gracias por la presentación, por la participación. La verdad que sí, todos los que ustedes comentaron es cierto y es lo primero que se nos viene la cabeza, las principales características que tienen que tener los tableros y en un punto también, en un punto también, todas las diferentes funciones que tienen que tener los tableros. Y este es un punto clave porque en el seminario que les proponemos, o que vamos a empezar a recorrer, es importante tener en cuenta y saber las diferentes funcionalidades que tienen los tableros y para que construimos tableros en la gestión pública, ¿sí? Y hoy vemos un poco a abordar estos puntos. Ahora sí, antes de empezar con la presentación, obviamente cualquier pregunta que tengan la pueden ir dejando en el chat por escrito y al final vamos a tener unos minutos para poder responder todas estas cuestiones o preguntas que tengan. Bueno, ahora sí, vimos las características, vimos las funciones de los tableros, pero no aquí son los tableros. Los tableros o un dashboard o un tablero de control o tableros interactivos, digamos, son todos sinónimos, es una herramienta de gestión de la información que no va a permitir monitorear, analizar y mostrar información datos de manera visual, ¿sí? Generalmente los tableros no van a presentar indicadores o KPIs, pero también información inétricas que no necesariamente son indicadores, ¿sí? ¿Quién ha hicieron ese manera de indicadores? Bueno, vimos un poco la diferencia, pero es importante conocer la definición de un tablero. Las tableros como herramientas de gestión de la información que no van a permitir mostrar de manera visual información datos. ¿Qué información datos tiene que ser relevante? Vamos a borrar un poco que los tableros tienen que presentar información que sea relevante, sí que no sea excesiva, que no sea información secundaria. Y esa elección de qué dato, qué KPIs, qué indicadores reportamos o incubrimos en un tablero, es una parte esencial del trabajo de los analistas o de quienes tenemos la terria de construir tableros. Los tableros, en tanto de herramienta, nos sirven para poder hacer un seguimiento del estado de una organización del estado de un departamento, de una agencia, de una organización, pero sí también de una política o programa público, como si también monitorear al ser seguimiento de procesos que sucede en la gestión pública. Si bien los tableros tuvieron una errupción y un despliegue principalmente desde el sector privado de diferentes empresas y de los negocios, esta herramienta fue incorporada en las últimos 30, 20 años de manera intensiva en la gestión pública y hoy sigue siendo una herramienta muy útil para poder monitorear información en la gestión pública en sus diferentes funciones y misiones, como así también, no solo para monitorear un programa o una política pública en específicos sino también los procesos de gestión interna que sucede en las organizaciones. Puedo vamos a ver todo esto en las próximas de apositivas. Entonces un tablero dijimos, son visualizaciones, son una herramienta de visualización interactiva que nos van a mostrar rotos claves y métricas de manera dinámica. Ahora vamos a ver las características, pero los tableros contienen en sí mismo visualizaciones interactivas, que permiten dinamizar la información y poder consultar la información de manera dinámica. Los tableros son herramientas visuales, el componente visual es una parte fundamental en la construcción de tableros interactivos. Los tableros también nos permiten resumir y sintetizar información en una vista panorámica y muchas veces son herramientas claves para poder resumir los principales indicadores de una manera organizada, resumida y de fácil interpretación. Fíjense que son todas las características un poco que ustedes comentaban hace unos minutos atrás. La información que colocamos en los tableros tiene que ser organizada. Obviamente esa organización requiere de proceso de planificación y organización y planeación de tableros, que vamos a ver un poco de toda la próxima clase, pero es importante en los tableros presentar información organizada y que sea fácil interpretar para una audiencia determinada. En otro orden de cuestiones, los tableros de catácterizan por presentar información de manera clara, es decir, organizada clara y accesible. Sí, es una herramienta muy accesible para poder interpretar información o comprender información que muchas veces están alojadas en bases de datos o en tablas que requieren tal vez de otras habilidades o competencias más técnicas para poder analizar o obtener un insight o algún hallazgo o algún resultado. Los tableros son un aliado estratégico en este punto. Y finalmente, los tableros se caracterizan por su claridad y simplicidad. Sí, es importante que veníamos diciendo de que los usuarios que consumen nuestros tableros o que consumen tableros en la gestión pública, puedan interpretar fácilmente la información presentada. A fin de cuenta, los tableros son herramientas de gestión de la información que presentan la información de manera organizada clara, accesible y sencilla a partir de diferentes recursos gráficos con un fuerte componente visual. La visibilización del diseño, también son otras características fundamentales de los tableros. Y aquí tenemos un par de ejemplos. Bien, por ejemplo, este caso de un tablero que hace un reporte epidemiológico del lenge en la ciudad autónoma Buenos Aires, ¿no? Con diferentes recursos gráficos que permiten consultar los casos por comuna, la evolución de casos por retario, la evolución de casos por mes. Y sí, podemos adentrarnos también en la parte de la interacción fíjense que los tableros tienen diferentes filtros o diferentes tooltips que la vamos a llamar ahora en adelante, sí, o controles de información que permiten consultar la información de manera interactiva, por eso son herramientas de gestión de la información interactiva y visuales. Y este es un buen importante, si volvemos a la desvivención de tableros, porque los tableros a diferencia de los reportes permiten consultar la información, es decir, permiten el usuario poder interactuar con la información, sí, son herramientas que permiten un usuario poder actuar y consultar la información de manera dinámica, aplicando filtros, cambiando el rango de fecha temporales, como otras acciones uaccionables entre los tableros. Y este es un punto clas...
¿Por qué? ¿Por qué esto lo diferencia a un reporte? Que los reportes generalmente son reportes estáticos. Sí, por ejemplo, un reporte en un PDF o un reporte en una página web. Y a partir de que hay muchísimos gráficos, esos gráficos, tal vez, no permiten ser consultados, no son interactivos, sino son dinámicos, y a diferencia de reportes estáticos, los tableros nos permiten consultar información. Y tal vez, mucha cantidad de información a diferencia de un reporte que va a requerir de forma estática a presentar mucha información en diferentes lugares en donde el usuario consumidor final no tenga la posibilidad de interactuar con esa información. En este sentido, acá tenemos este ejemplo, pero también podemos mostrar muchísimos más. Que tenemos otro ejemplo, que es un tablero de la Secretaría de Educación de la Nación, donde presenta información sobre las diferentes ofertas de escuelas de diez segundos, el oferta educativo en el secundario de forma geolocalizada y con diferentes recursos gráficos. Acá son dos ejemplos que vamos a abordar hoy, pero hay muchísimos más hacia el final de la clase, pero los tableros, a diferencia de otros recursos, los instrumentos que vimos, nos permiten justamente poder interactuar con información. Y fíjense que uno de los patrones claves es la visualización, si son las diferentes gráficos, uso de colores y diseños que tienen las tableras. Bien, en base a todas las características que vimos recién que ustedes han colocado y han propuesto en esta primera iteración, podemos caracterizarle las tableros por diferentes características, que ya la le dimos hablando. En primer lugar, la interactividad, los tableros permiten en los usuarios interactuar con los datos, filtrando, segmentando, explorando, según las necesidades mismas de él, el usuario de extinitarios finais y consumulta. Y esta es la característica de infinitoria o unas de las características definitores de los tableros que permiten usarla interactuar con la información. Y los tableros se caracterizan por un alto componente visual. En este sentido, se usan diferentes recursos visuales como gráficos, mapas, tarjetas, tablas que permiten presentar la información de manera gráfica, como manera visual, muchas veces con información actualizada. Y a partir de estos gráficos o de estos recursos visuales, podemos interpretar o garantizar o favorecer una mejor comprensión de esos datos, a partir de diferentes gráficos. Y otra característica es la integración de los datos. Muchas veces los tableros nos permiten poder integrar múltiples fuentes de datos en una única herramienta, poder hacer cruces de información entre diferentes bases de datos, fuentes de datos y con solidar esa información de manera analística y visual en una única herramienta. Permitiendo muchas veces una edición como les comentaba, orística o panorámica de la situación de un fenómeno de una política pública, de un campo de políticas públicas, o de algún tema en específico que abordemos de la gestión pública, tendrán en cuenta no solo la producción externa, sino también los procesos internos de administración y los procesos tal vez administrativos donde los tableros también tienen un gran campo de despliegue. Otras características, los tableros son personalizables, si la personalización es otra de las características altributos definitorios. ¿Por qué? Porque los tableros son construidos por otros, por seres humanos, a partir de un conjunto de factores que vamos a ver ahora más adelante, en este sentido quienes construimos tableros, tenemos que determinar y evaluar cuál es la información más relevante para la persona que va a ocupar, o que va a analizar ese tablero. Entonces, la personalización de esa información a partir de las elecciones estratégicas, diferentes gráficos, diferentes tarjetas, mapas, por recursos gráficos, son una puesta que se fue muy grande para quienes construimos tableros, porque muchas veces tenemos que pensar tableros personalizables de acuerdo al tema, a la información que tenemos, a la persona o las personas que van a consumir esa información para poder pensar gráficos más o menos sencillos de acuerdo a la información que tenemos, o elegir de acuerdo a la información que tenemos, cuéles es el mejor gráfico para poder presentar la información. Quienes trabajan en datos, quienes están iniciando en el trabajo con datos, es una de las características o competencias de habilidades claves, elegir a veces cuál es el mejor gráfico para poder presentar nuestra información. Este es uno de los aspectos que vamos a retomar la próxima clase, cuando vamos a dar diferentes tipos de gráficos, pero es un punto clave, por eso los tableros son herramientas personalizables. Otra de las características que vimos también es la accesibilidad. Otra de las características tienen que ser accesibles de fácil comprensión e intuitivos. Si no tienen que ser rebuucados en términos de lo que el usuario de la financiación final quiere obtener desinformación. En ese sentido, la accesibilidad y la comprensión va a variar la cuerda que en esas audiencias finales, o que podemos tener diferentes tipos de públicos con diferentes capacidades o habilidades técnicas para interpretar los datos, entonces la accesibilidad o la comprensión fácil tiene que ser uno de los elementos claves cuando hacemos tableros en la gestión pública. Siempre, el esto es una de las premisas, los tableros nos orientan a la toma de decisiones, os faciliten la toma de decisiones, tanto a Altoniel, de la alta dirección pública, pero también para cualquier equipo que está gestionando un programa o una política pública, o si no también liderando la dirección de un proceso administrativo o de una red administrativa, o cualquier área funcional dentro de la ejecución pública. Y finalmente, otra de las características de los tableros son herramientas que nos permiten muchas veces consumir información en tiempo real. De acuerdo al tipo de fuente que tengamos, al tipo de conexión, de acuerdo a hacer las fuentes que alimente nuestros tableros, muchas veces los tableros son herramientas claves para poder consumir datos en tiempo real. Sí, está sucediendo en el mismo momento, o que sucedió con un periodo de tiempo muy cercanos a la fecha, son herramientas claves para poder ver tiempos, para poder ver datos en forma real. O casi real, fue aseritando una respuesta ágil, ¿no? En base a lo que va sucediendo. Y acá un poco reportes versus dashboard. Un poco, vimos esta diferencia, ¿no? Los tableros versus los reportes. Los reportes conmercamentados son estáticos, muchas de documentales, mientras que los tableros son altamente interactivos, en términos de la presentación de datos, los tableros o los dashboard presentan mis opciones gráficas y tabulares, sí, con alto componente y visual como les comentaba. Y muchas de las reportes presentan textos de escribtivos, muchas tablas, tablas humanizadas, obras, sencillos también. En términos de granularidad, los tableros no permiten a través de los filtros y de las diferentes botones de navegación.
para tener un teabrio consultar diferentes dimensiones o variables granulares de algún fenómeno, entonces, por permite extender o ampliar las posibles de granularidad de sin formación, si, aperturando por diferentes variables en el caso del sitio, mientras que los tableros en el, mientras que las reportes perdón, generalmente nos preceden datos que son resumidos o datos aderegados. En términos de el formato y la presentación, los tableros presentan la información de manera visual y dinámica, esto no va a ser nada, canzar de escucharme, pero siempre lo visual y lo dinámico y lo indirectivo son cuestiones que caracterizan a los tableros, mientras que muchas veces los tableros y los reportes presentan información mucho más estructurada o predefinida. Y finalmente, con respecto a las audiencias, muchas veces los tableros están destinados para personas o usuarios que necesiten o requerían poder ver datos o consumir información de manera rápida, ágil, accesible, y tomar decisiones, y tal vez algún reporte o análisis en profundidad, es dirigido para otro tipo de usuarios donde si se requiere un proceso de curación de información, de análisis, desinformación a la de luz de diferentes marcos interpretativos, marcos conceptuales, margotéóricos o tiempo para poder analizar esa información en la luz de otra fuente de información inclusiva. Esto es un poco alguna diferencia básica entre reportes y tableros, uno de los aspectos claves que queremos transmitir tal vez, es que los tableros nos presentan información dinámica, interactiva y visual a diferencia de los reportes que, principalmente, son los portes estáticos con nulas o muy pocas capacidades de interacción. ¿Cuál es la utilidad de los tableros en la gestión pública? Un poco todo lo que ustedes comentaron hoy, al inicio de la clase o al inicio de este encuentro. En primer lugar como dijimos, los tableros son un aliado fundamental para facilitar la toma de decisiones. Y eso es un punto clave. Ahora, dentro de la gestión pública, los tableros también nos permiten monitorear hacer un seguimiento del desempeño, permiten a las diferentes organizaciones públicas poder monitorear diferentes procesos de gestión interna, programas, proyectos, políticas públicas, identificando principalmente aspectos soares que requieren atención, ¿sí? Y un punto clave es ver cómo poder monitorear el progreso de estos aspectos en la gestión pública a partir de los tableros, indicador de las requieras para poder trabajar con este punto. Entonces, el primer aspecto es que nos ayudan a monitorear hacer un seguimiento del desempeño. No soy una política pública, sino también de un área de una organización, sí, de un proceso. Los tableros también son útiles para garantizar y poder hacer la transparencia, son instrumentos que fomentan la realizión de cuentas de las organizaciones públicas al poder hacer accesible, digerible y de fácil comprensión, información relevante para la revisión de cuentas, de los gobiernos de la ciudadanía, como les comentaba, apoyan la toma de decisiones, una toma de decisiones basada en evidencia, basadas en datos, proporcionadas de los funcionarios públicos para una toma de decisión de manera clara y comprensible. Y finalmente, los tableros también nos permiten analizar o hacer análisis del rendimiento de utilizaciones de recursos públicos, las ayudan a poder detectar ineficiencias, áreas de mejora, punto de fricción o áreas que requieran atención, sí. Muchas veces yo a la comparación de que los tableros son con los tableros de cualquier auto, que en un tablero tiene de un auto móvil, tiene de forma clara, sí, que está pasando en el auto, bueno, los tableros digamos surgen, digamos esa concepción y son esas herramientas, las que nos permite ver de forma fácil del Estado general de una política pública, de una remesación pública, de cumplimiento de meta de gestión, sí, de manera ágil, sencilla y con un gran componente visual. A parte de todo esto, podemos pensar, tal vez, diferentes tipos de tablero. Es un punto clave de pensar cómo se aplica en los tableros en la gestión pública, y acá a nosotros les proponemos diferentes o una primera tipología o la certificación de los tableros en la gestión pública, en base la experiencia que podemos encontrar hoy y que diferentes organizaciones públicas fueron recorriendo en los últimos años. Esta clasificación, lo podemos hacer en base a cuatro factores o cuatro satributos que hoy participan en esta definición, en esta aplicación de tableros, o al menos son aspectos que van a requerir pensar diferentes tipos de aplicación. En primer lugar, el objetivo funcionalidad, que persigue mi tablero, para qué voy a construir un tablero. Saber cuál es el objetivo propósito de un tablero que hacemos en la gestión pública es clave. ¿Qué quiero mostrar? Si repara monitorear, si repara gestionar, si repara de resultado de una política pública, si el objetivo es un aspecto clave. Preguntamos para qué voy a construir este tablero, cuál hacer el objetivo de este tablero. Otro de los puntos claves a hablarla de pensar diferentes tipos de aplicaciones de tableros. En la gestión pública tiene que ver con el público objetivo. ¿Quién es la audiencia o los consumidores usuarios finales de mi tablero? Un plabundo institucional esté o usuarios de estos consumidores. Y esto es un punto clave. Cabe que hacemos tableros o que pensamos un tablero, tenemos que saber, tenemos que preguntarnos a nosotros mismos quién me van a leer este tablero, quién me van a acceder este tablero, cada cuánto van a acceder este tablero y qué van a hacer con información de este tablero. ¿Por qué estas respuestas son las que van a inducir a pensar la mejor forma de construir este tablero? Por eso, como les comentaba, las tableros son instrumentos o herramientas personalizables. Porque, de vamos a poco responder a estas necesidades, a estos requerimientos, a la hora de pensar. No es lo mismo a segundo tablero para un decisor político, para un director, para un intentante, para un consejal, por una persona que está tomando decisiones políticas estratégicas, que para un equipo de gestión, que implemente una política pública a nivel local, provincial o nacional, o para una dirección administrativa que está buscando revisar el prohésio complemento de sus funciones, o para áreas presupuestarias o contables que quieren ver el rendimiento o la ejecución presupuestaria. Entonces, quiénes son las personas que utilizan esos tableros? Es un punto clave. Tenemos que asarnar. Y qué va a deberbar en una clasificación de distoriente establecer, ¿no? Otro de los puntos tiene que ver la visualización. ¿Cuáles son las visualizaciones más efectivas para transmitir la información? Sí, es un poco lo que vamos a dar la próxima clásea que tiene que ver con qué gráfico lijo envase a el objetivo de mi tablero y envase a quién va a leer. Es una persona técnica, la que va a leer mi tablero o de una persona en la técnica. El mismo es presentar un gráfico complejo a un funcionario, a una persona con decisión política, que a una persona técnica, son preguntas que no tenemos que hacer a la hora de pensar también qué disurricciones elegimos. Y finalmente, para quienes tuvieran en el seminario pasado sobre indicadores y para quienes no también, otros puntos claves de pensar.
¿Qué tipo de indicadores son los más relevantes en base a mi objetivo del tablero y al público objetivo? La organización de la población y la población trabajando en en Metas tiene indicadores, tiene un sistema de indicadores que también permita trabajar a incluir en ese tablero. Son preguntas orientadoras que a nosotros o que afines esta presentación, nos permite creasificar la aplicación de tableros en la gestión pública en saídicos. Tableros ejecutivos o gerenciales, tableros operativos, tableros de monitoreo de proyectos públicos, tableros de transparencia y rendición de cuentas, tableros de análisis de información estadística y tableros de gestión de crisis. Bien, vamos hacia lo al primer punto, tableros ejecutivos o gerenciales. Los tableros ejecutivos o gerenciales tienen como función proporcional una visión general a alto nivel, sobre el rendimiento de una política de un programa, de un proyecto, o el cumplimiento de metas políticas, o de metas de gestión o cumplimientos de edito de gestión. Para quienes están dirigidos, generalmente para autoridades de alto nivel como ministro secretarios, directores, intendentes, sí, personas con decisión política o autoridades políticas que van a ver esta información a alto nivel. ¿Qué características tienen? Bueno, se focalizan en indicadores claves, sí, o en metas claves por eso la pregunta del inicio va a tener o se van a caracterizar por tener una visión muy simplificada, sí, gráfico simples, como tarjetas, mapa de calor, gráficos de barra, gráfico sevolutivos, los líneas de tiempo, sí, de formación de gráficos que nos permitan accederles como fácil, la que vamos a leer. Y también se caracterizan por resumir informaciones que hay en la mexicana. Muchos de tableros tienen alertas o semasforos o diferentes artilugios, metodológicos y visuales que permiten identificar tendencias, variaciones porcentuales con respecto al perido anterior, si tenemos a la baja o a la alta, si hay un saldo positivo, si un saldo negativo, el uso de colores como semasforos, tiene que ver con este tipo de instrumentos. Y ejemplos, de estos tableros, tableros de seguimiento de gestión, tableros de meta de gestión, tableros de compromiso de gestión. Y acá no preciende tenemos dos ejemplos, ¿no? Fíjense, digamos esto es uno de la gráfico, recurso de gráficos que nos permiten ver el cumplimiento de meta, de la planificado, de la alcanzado y ver cómo se va logrando con el progreso, en términos presupuestarios lo ha asignado, lo previsto, lo ejecutado, lo delengado, para quienes trabajan en áreas presupuestarias, o por ejemplo en este gráfico en este tablero bajo, no todas estos gráficos que nos permiten ver el nivel de cumplimiento o el índice de progreso de serpas metas, ¿no? Estos son diferentes recursos gráficos que están en tableros ejecutivos o gerenciales, y estas son las principales peracterísticas. Pero también como les comentaba, tenemos tableros operativos o de gestión administrativa que me gusta llamar, que tiene cómo función principalmente apoyar la gestión diaria de las organizaciones públicas entrando organizaciones. Prisivamente, si las destinadas a áreas más administrativas, interno a sus sustantivas que tienen como objetivo la producción interna de esa organización, áreas contables de recursos humanos administrativas de infraestructura entre otras áreas. Bueno, ¿cuál es el público objetivo estos tableros? Bueno, jefes de departamento, coordinadores, analistas, personal administrativos, y cuerdas son las principales características. Muchos de estos tableros son tableros que presentan datos en tiempo real o casi real, tienen un poco más detalle operacional, por ejemplo, del rendimiento de servicios, gestión de recursos, gestión de expedientes administrativos, y tienen muchas veces la capacidad de profundizar en un tema, ¿qué tal vez los primeros que vimos? No, porque he presentado como les comentaba que se pasaba mucho más panorámica de los tableros. Es ejemplo de este tipo de tableros, tableros de gestión administrativa, tableros de atención de usuarios, tableros de ejecución presupuestarias, resoluciones de tramites o expedientes. Ya tenemos un ejemplo nada más, que este es un tablero, ya bastante con su año, del organismo de control de agua, de la provincia de Buenos Aires, que era un tablero interno, con el objetivo de conocer información específica y objetivos de una agerencia, en específico, que es la agerencia de atención del usuario y control operativo del servicio. Muchas veces no hay tantos ejemplos que se puedan visualizar, porque muchas veces son tableros que no se publican, que no son de acceso abierto, porque son tableros intándos de las organizaciones, pero es un ejemplo de este tipo de tableros, focalizados en la gestión interna de las organizaciones. El tercer tipo son los tableros de monitoreo de programas públicos, o también conocidos como tableros de seguimiento de políticas públicas. Estos tableros tienen como objetivo hacer un seguimiento de monitoreo de la avance, implementación y resultados de diferentes proyectos, iniciativas, programas o políticas públicas específicas, con respecto a quienes son las audiencias, bueno, está destinado de equipos de proyecto, equipos de técnicos de proyecto, equipos de conducción de estos proyectos o programas, financiadores, muchas veces de estos programas específicos, directores, entre otras audiencias. ¿Cuáles son las principales características? Contienen indicadores de cobertura, de resultados, defectos, resultados de progres y cumplimiento de itos, de ese programa específico de esa política pública en particular, permiten diversos recursos gráficos dependiendo de la política, por ejemplo, mapas de cobertura de la política, gráficos deolutivos, gráficos de tortos de barra, de acuerdo a la distribución de beneficiarios o de recursos, de acuerdo al objeto, a la naturaleza más sustantiva de esa política. Y muchas veces están divididos estos tableros en diferentes hojas o pestañas, como a un mar, con diferentes informaciones organizadas de forma temática. Ejemplos, no, acá voy a poner ejemplos de diferentes programas, pero esto lo podemos raspolar a diferentes programas a nivel local nacional o provincial. Por ejemplo, un talero de seguimiento del programa alimentar o un talero de cobertura de las recas, pero que besar o talero de cobertura de programa a mi huerta, que son diferentes programas, muchos de estos conocidos, que pueden desarrollar diferentes tableros para poder monitorear el cumplimiento de sus objetivos, de estuilidad, acción de sus metas, y de la cobertura, tal vez, o resultados de esas políticas. Y acá como ejemplo tenemos el caso de un talero de la Renabap, que es el Registro Nacional de Barreras Populares, que presenten también información, nosotros sobre el registro de datos, del registro administrativos y relegamiento de barreras populares, sino también de la diferentes políticas que se empeñen. También muchos de estos taleros son de uso internada, de gestión interna, muchas veces, son acceso abierto, y muchos sí, cuando ya es información consolidada, sí para mostrar resultados. Pero bueno, ahí son otros tipos de tableros que vamos a encontrar en la gestión pública.
Tenemos otro tipo, que son los tableros de transparencia y rendición de cuentas. Bueno, ¿cuál es su función o cuál es su objetivo? Principalmente facilitar el acceso a la información pública y a datos abiertos, promoviendo obviamente la transparencia y la rendición de cuentas. Está dirigido a la ciudadanía completa a ONG, a diferentes medios de comunicación, a científicas sociales, a personal experto en teomáticas específicas. Son herramientas que se caracterizan para poder presentar información clara y abierta, y muy accesibles sobre el desempeño general de un gobierno sobre su gasto, sobre su personal declaración jurada de funcionario, de diferentes aspectos que hacen la transparencia activa de los gobiernos en el marco de diferentes estrategias iniciativas de gobierno abierto. Tienen interfaces muy amigadas, muy intuitivas, y muchas veces presentan en laces a datasets, es decir, a conjuntos de datos o base de datos abiertas, o documentación adicional de que le contexto esa información presentada. Y muchas veces, estos tableros tienen información o funciones interactivas para poder jugar con la información, que son aspectos interesantes. Es ejemplo, tenemos diferentes tableros de ejecución presupuestaria, tableros de alcance de metas o compromisos, tableros de monitoreo de la obra pública, llega a una de las ejemplos. No sé si los conocen, uno de los ejemplos que les traemos es este monitor de obra pública a nivel nacional, si quieren después les comparto el final. Todos los enlaces para que puedan bailarlo y acceder, es un portal, es un sistema de información que presenta diferentes recursos, gráficos interactivos, con información sobre diferentes obras públicas y proyectos de infraestructura a nivel nacional, si pensemos seguimiento, y también el portal que ya tiene varios años, se llama presupuesto abierto a nivel nacional, que es un portal que permite ver el ejecución presupuestaria de las diferentes jurisdicciones y los diferentes ministerios, así también como diferentes tipos de gastos. Estos tableros o estas plataformas te aminculas a la transparencia que la revisión de cuentas. Finalmente tenemos los dos últimos, tienen que ir con tableros de enlaces de información estadística, estos tableros nos facilitan el acceso de datos estadísticos, por lo veniente de diferentes operativos estadísticos, y tienen como objetivo por mover el uso de la información o de la acceso a la información estadística para audiencias no técnicas, es decir, que no tengan través de habilidades técnicas para manipular micro datos o bases de datos usuarias de muchos operativos estadísticos que se hacen en el territorio nacional, y tienen como objetivo también poder consultar matos históricos, no sé ni históricas completas. Público objetivo, analista de datos, científicos de datos, científicos sociales, académicos, comunidad académica en general, expertos en portigas públicas, entre sus principales características. Bueno, estos tableros, estas plataformas, nos permiten integrar muchas fuentes de datos o múltiples fuentes de datos, en la peluite en cruzar información, es decir, interrolazinar variables muchas veces con la información estadística. Muchos no todos tienen mis subestaciones, tal vez un poco más complejas, porque están destinadas a otro tipo de público, si ya publico un poco más técnicos o de sea más técnicas, muchos tableros, o gráficos que se pueden construir o cómo les comentaba relacionar información variable de acuerdo a la selección de el usuario que consumen estos datos y en el certendencia o modelos predictivos muchas veces. Y también diferentes herramientas de análisis avanzadas, con simulaciones y escenarios hipotéticos, tendencias e evoluciones entre otros aspectos. Muchos más avanzados que requieren de plataformas y veces, otros motores de trabajo entre los infrastrúctulos y la información. Ejemplos, tenemos un portaje geostatístico para analizar la información del senso 122, que es este ejemplo que las ponga que está acá. Al fin de la presentación, les dejo todos los enlaces también para que van a poder acceder a todos estos ejemplos que les estoy mostrando, que es un portal donde se puede consultar y frente de información del senso 122 de la Argentina a partir de diferentes capas a nivel radio-senzal, a nivel provincial o municipal, con diferentes indicadores que fueron recolectados del senso entanto pelativo estadístico. Plataformas o tableras para conocer datos demográficos o sistemas de información temáticos. Por ejemplo, ahora vamos a ver más adelante el sistema nacional de información turística de Argentina, que es un portal. Además de tener acceso a reportes estáticos, tiene diferentes tableros o visibles interactivas con información turística de Argentina, que es resultado producto de diferentes operativos en cuestas sensos entre otros operativos. Y finalmente tableros de gestión de crisis, lo que se conoce. ¿Cuál es su función? Pues ya va a tomar decisiones y el acceso a la información de situaciones de emergencia o crisis. Uno de los puntos claves que esto está ahora tiene una doble función, en un punto, a pues ya va a tomar decisiones para decisiones políticos de forma agilentiosa por reales en el marco de una crisis o de una situación de emergencia. Y también para la ciudadanía, en términos de accéres, informaciones, tan informadas sobre el desarrollo de una emergencia o una crisis. En términos de público objetivo, si tiene está destinado, a veces está equipos de repuesta de emergencias, autoridades de protección civil, también está destinada a diferentes equipos de gestión pública como la ciudadanía general, porque como les comentaba, tiene una doble función, muchas veces estos tableros. Características. Estos tableros sí, caracterizan por tener información en tiempo real muchas veces sobre el evento, sí, lejos alizado con mapas de calor. Tienen recursos que están despleados y disponibles de forma fácil. Y muchas veces son claves o esclaves en estos tableros, la coordinación entre diferentes niveles o áreas de gobierno. Si les pregunto un ejemplo, yo creo que todos se acordar de los tableros de casos de COVID-19, la última, la última, pero una única emergencia sanitaria que atravesamos y se realizaron diferentes tableros para poder monitorear la información epidemiológica que va sucediendo como si también tableros de vacunación, sí, a nivel nacional, sí, si está a la situación de coronavirus, de forma online que era un tablero de una plataforma web con información, sí, a tiempo real o que va a ser utilizar dos, tres veces al día con información sobre el caso, sí, también en otros países, con otros, con ritmos, con alertas meteorológicas, hay diferentes tableros para poder prevenir terremotos o ulecanes o diferentes accidentes o emergencias meteorológicas y también en Argentina, diferentes tableros como la Comunicía al Municipio, que se los fue a lo que hicimos internamente para la especialización de gestión publicada todos de los institutos tableros para poder monitorear, por ejemplo, el epidemia de dengue o otras epidemias, esto no solamente en Argentina, sino en el resto del mundo, tiene lugares que tipo de tableros para la gestión pública. Bien, hasta acá, dudas, consultas, las fue y leyendo.
A ver si es una dos de consulta, como vienen. Bien, a ver, quiero leer una pregunta que tengan, a ver, quiero ir dejando. Mario lebra preguntas y ahí te ablero de ordenamiento de territorio de la Nivel Nacional y también está agredado por provincias. Ahí, en la hora habríamos que buscar, a ver que quince humo hay sobre ordenamiento de territorial. Recuerdo que vi muchos sobre sistemas de información geográfica, si información de territorial no lo corro si era nivel nacional o a nivel de una provincia, pero si muchísimo. Muy bien, a ver si tenemos otras preguntas. Ahí vi una consulta también sobre... El nivel de territorio, el provincial, ¿no? ¿Qué tabler utilizan en provincia? Buenos Aires, conación, pareció lo que vienen diciendo. Péstaba en provincia. Para decir, ¿a qué programas recomiendan si es una contratación un desarrollo propio? Bien, ahora vamos a ver programas y herramientas, dentro de un ratito nada más. Así vemos todos los problemas que existen para poder trabajar con tableros. Por ejemplo, Christian, Power de Ice, una de las herramientas. No? Hay muchas más. Bueno, a ver si una de las preguntas. Si la gente tiene, y lleno de preguntas. Este mar de datos. Muy bien. Bien. Bueno, ahora sí vamos con la última parte del señario de la clase de hoy, que son los componentes de los tableros y las herramientas. Sí, vamos a dar el todo a los últimos aspectos en el encuentro de hoy. ¿Cuáles son los elementos básicos de un tablero interactivo? Si bien la próxima clase vamos a adentrarnos en diferentes etapas que tenemos para construir un tablero, desde su planificación diseño, hasta su mantenimiento, publicación y divulgación, todo lo que pasa en el medio, vamos a dar hoy cuáles son los elementos de los tableros. Yo le mostré los diferentes ejemplos de tableros hasta ahora y todos los tableros como les comentaba, siguen ciertos patrones o tienen ciertos elementos comunes. Vamos a ver a los cuales son los elementos más importantes de estas tableros para la próxima clase y ya compartir con todos ustedes un lenguaje común, cuando hablamos de diferentes elementos o componentes de tableros. Bueno, los tableros están compuestos por diferentes componentes que para nosotros van a hacer claves a la hora de pensar. Si indigimos que los tableros están compuestos de recursos gráficos, vamos a ver bien qué significan estos recursos gráficos. Uno de los puntos son los tarjetas, pero gráficos y socializaciones, mapas, filtros, botones de navegación, típulos, alertas, paneles de control, imágenes, logos, colores, todos estos son elementos de los tableros. Vamos a ver cuáles son los más importantes. ¿Qué ha peído tarjetas? En los tableros van a ver muchas veces estas tarjetas o capéis, que para nosotros, para una persona que construye tableros o para quienes están interesados en por construirlos, son tarjetas donde va un número, va una métrica. Si, y sirven para justamente presentar una información general y la temática en que estamos trabajando. Si, suelen ser organizados generalmente en la parte superior de los tableros, la espacia que tienen las más ubicaciones y jerarquías, pero tienen que ver con un dato importante. Y generalmente, en esa tarjeta vamos a hacer un indicador clave. Por ejemplo, porcentaje de cumplimiento de una meta, por ejemplo, cantidad de beneficiaría de un programa, de becas, porcentaje de avance, cantidad de viajes de turistas, porcentaje de variación con respecto al pedido anterior a la año anterior, porcentaje de variación interanual, diferentes indicadores. Y estos son diferentes ejemplos de tarjetas. Estos tal de algunas aplicadas, promedio de ingresos por asalariado y los diferentes ejemplos de un indicador. Esto de los tableros se llaman tarjetas. Sigue son elementos claves de los tableros. Otros de los elementos son los gráficos o los recursos gráficos. Los gráficos, vamos a dar un poco de la idea, que también son representaciones visuales que van a facilitar la comprensión en análisis de la información de los datos y nos permiten presentar la información aperturando por muchas veces diferentes categorías o dimensiones. Existen una tipología de gráficos muy grande, es una vaina de posibilidad de pensar diferentes tipos de gráficos, vamos a dar un poco de historia clase que viene, pero es importante entender que la cuerda, la información que tenemos y qué queremos reportar, vamos a elegir el mejor gráfico posible o la mejor visualización posible. Entonces, podemos ver gráficos de barra, gráficos de torta, gráficos de dispersión, gráficos de área, así que son diferentes tipos de gráficos. A su vez, o a sí mismo, cada tipo de gráfico también tiene como subtipos de gráficos. Tenemos dentro de gráfico de barra, barras apiladas, barras simples, barras apiladas al 100%, barras con una distribución nominal o con barras con datos porcentuales, dentro de los gráficos de torta también hay una variedad. Es decir, hay muchísimos tipos de gráficos que se lo vamos a elegir, y que nos acuerdan a la información que tenemos disponible, y a qué queremos transmitir a su usuario que nos consume el daulero. Otro de los elementos tiene que ver con los mapas, los mapas son recursos muy útiles y muy visuales para presentar información enjo de espacial, si podemos información a nivel territorial. Por ejemplo, en gestión pública, política pública, poder presentar la distribución de un fenómeno en el territorio o la cobertura de una política pública en territorio, y dentro de los mapas o las realizaciones de mapas o geográficas, tenemos mapas de burbujas, mapas corrupéticos que van pintando, si diferentes, Estados regiones o unidades, con diferentes color recuerda la densidad de una o la distribución de una variable en particular, mapas de punto, que tienen la atitud y longitud o mapas de densidad, o también con nacidos con mapas de calor. Estos son otros los componentes de los tableros. Otro perro establec de los componentes tienen que ver con lo que llevamos filtros o controles de usuario, si, esos son herramientas que nos permiten visualizar o personalizar la información de acuerdo a lo que queremos jugar. Los filtros o los controles de datos son un aspecto clave en los tableros, porque no se van a permitir interactuar con la información que dijimos, que es una característica clave y monitore de los tableros, sino también nos permiten muchas veces evitar la generación de un gráfico, porque yo arriba ya tengo un filtro que me filtré, o que me segmentas informaciones, y eso no hace evitar, entanto, buena práctica, la generación necesaria de gráficos, a veces muchas veces pasa, o la clase que viene, tableros que tienen 53 gráficos innecesarios, con la misma métrica, la misma distribución aperturado por diferentes categorías. Muchas veces esto afirma.
los controlos nos permiten si disminuir la cantidad de información y poder obviamente dar la libertad usuario para poder interactuar con la mí. De tar tenamos ejemplo de filtros de desplegables, buscadores de categorías, filtros de lisantes, botones de negación, entre otros. Por ejemplo, tenemos algunos ejemplos para poder ver. Títulos y subtítulos monades, otros componentes de los tableros son en el que ver con la titulación o con los subtítulos. La función de los títulos, subtítulos, leyendas y nombres de gráficos tiene que ver con informar al usuario estinatario de el contenido del tablero, de una sección del tablero o de un gráfico en particular. Todos los gráficos, si están van a escuchar que en las especializaciones, si hay otro tipo de títulos, no existe la posibilidad de pensar un gráfico sin un título. Si todos los gráficos tienen que tener un título y muchas veces, después de que vamos a abordar, uno de los errores más comunes es notitular. A veces también hay tableros que no tienen un título general. De qué más este tablero que me presenta. Entonces, muchas veces uno de los puntos claves tiene que ver con poder titular. Ya vamos, wording a todo el conjunto de titulaciones que van a ser titulos general del tablero, desde el título de la sección o del módulo que contiene varios recursos gráficos desde la titulación de un gráfico en particular y también de la titulación de una leyenda. Vamos a ver esto a la próxima. Y finalmente tenemos otros elementos, otros elementos más adicionales como pueden ser imágenes portadas, los años, fechas de última actualización o alertas y notificaciones. Yo son elementos adicionales o complementarios que forman parte del tablero y muchas veces son muy importantes. Por ejemplo, estamos trabajando en una organización, colocar el logo de desorganización, el logo tipo de desorganización para poder identificarlo. ¿Cómo sí también pensar otros recursos más visuales como íconos? Sí, que nos permitan justamente tener un mayor componente visual y ser una distilización atractiva. Otro de los puntos, sí. Para experiencia también de haber hecho tableros, tiene que ver cómo poder proyectar y pensar un glosalio de términos. Muchas veces tenemos el tablero, pero tal vez uno de ellos no sabe qué significa tal dato o cómo interpretar tal dato. Y muchas veces se suelen hacer los salios de términos y definiciones específicas para poder trabajar. ¿Cómo sí también portadas de los tableros? Vamos a dar tenen varios que emplace. Bien. Y ahora sí, para terminar el seminario o la primera en el primero encuentro vamos a pasar las herramientas. ¿Qué herramientas tenemos para construir tableros? Existen actualmente muchas, muchas herramientas para construir tableros. Estas herramientas son populares en diferentes sectores y ofrecer un amplio de rango de funcionalidades. Estas funcionalidades de estas herramientas se van adaptando de acuerdo a las diferentes necesidades de una organización. Y todas estas herramientas que vamos a ver hoy, que son al menos en las más populares, presentan diferencias y similitudes. Pero cada vez que analizamos una herramienta, no importa pensar, cuáles son las diferentes atributos para poder analizar. Por ejemplo, si la facilidad de uso, si una herramienta fácil de usar o no, cuál es el nivel de integración o la capacidad de integrar un tablero con más de unas cuente datos, es decir, la integración con cuente de datos, la integración con otras herramientas, la personalización, la colaboración, el costo de herramienta y la escalabilidad son al menos siete, cuestiones claves que tenemos que pensar en la hora de elegir una herramienta para poder pensar un tablero. No sé si conocen estas, no? Lucrez Studio, Power BI, y comentar en la simpore chat, Tableau, click, son tal vez las cuatro más populares. No quiero quedar mal con ninguno de herramientas. También está MicroStrat. Sí, tal vez para datos más empresariales o datos más que se ocupan en nivel más presupuestario contable. Hay diferentes herramientas. También está FlowBish, que es una herramienta para poder pensar en mis suelizaciones web, que hubo gracias a ese insertán en diferentes páginas web. Y así hay muchísimas herramientas que fueron surgiendo en los últimos años y que se utilizan en la gestión pública con diferentes características. Vamos a ver las cuatro más principales, en basas de características que comentamos. Bueno, Lucrez Studio, antes era conocida como Data Studio para quienes, más adióngicas, mis de cambio en nombre, Lucrez Studio, forma parte de Google, es la herramienta de insolucionación de Google, y es una herramienta para mí de las más intuitivas y fáciles de ocupar para quienes recién estén empezando dando sus primeras pasos en mis suelizaciones de datos. Por varias razones, una de esas razones es que es básica y tenu sistema de Drop de Builder, de Dream Drop, que significa justamente poder arrastrar datos y construir rápidamente un gráfico. Y nos requiere, al lo que es importante, a render una syntaxis o un código de programación para poder implementar un gráfico. Sí, solamente arrastrando, simplemente cargando una base de datos, irrastrando datos en un gráfico, ya me construye un gráfico de forma fácil sin necesidad de saber programar o sin necesidad de construir una syntaxis básica. También las permite el lucrez Studio poder armar diferentes cambos calculados o diferentes métricas personalizadas. Esto sí, es una desventaja, porque tiene una capacidad limitada en términos de construir cambos calculados y otros datos. Pero otra suventaja es que una herramienta gratuita. Tiene una versión pa que se llama el luker de Studio Pro, pero existe una versión gratuita que prácticamente tiene limitaciones en cuanto a la transformación o a la capacidad de transformación y carga de datos, pero no con la usabilidad de la cantidad de gráfico que se pueden hacer y otra cuestión. Y permite justamente entrar en una colaboración, compartir de forma fácil a diferentes usuarios. Es una herramienta clave que yo siempre recomiendo mucho para quienes están recién empezando. Ahora más de unos ejemplos en el luker. Y principalmente es gratuita, que es uno de las puntos claves que son las que le da diferenciar de otras herramientas. Para poder utilizar el luker de Studio, otra de las características es que se ocupa de forma web, no tiene una versión de desktop o ni es un programa que es cargarse, si no se puede ocupar de su formato web y se puede compartir a muchos usuarios. La única constricción es tener una cuenta de Google para poder acceder. Sí, el resto es muy intuitiva para poder utilizar. Otro de las herramientas es Power BI. Si la conocen Power BI, con la parte de Microsoft, en la herramienta de visualización de Microsoft, hace mucho tiempo salió Microsoft Fabric, que es un conjunto de herramientas un poco más avanzadas para poder anar.
transformar, analizar, transformar, modelar datos a nivel general o de forma más integrada, pero a poder ver ahí es una herramienta que ya tiene sus años, que tiene una personalización alta, tiene mayores posibilidades de poder conocer y poder personalizar los datos, tiene una función de transformación que son las funciones DAX, no sé si las conocen, pero tiene mayor capacidad para personalizar y transformar datos, se interacontó del ecosistema Microsoft en general, pues invitando de una colaboración, pero uno de los puntos claveces que tiene una licencia para poder compartir la información, si necesitamos que esas personas tengan una licencia para poder acceder. Es accesible en términos de los costos de estas herramientas de esta herramienta particular, pero para trabajar con información que no es pública y que requiere de ambos trabajos de tutela o domínio de la organización, siempre importantes tener en cuenta el tema de las licencias de nuestra herramienta de visualización. Pero de los puntos a diferencia de de UKR Studio es que favor Gacy requiere tal vez un poco más de esfuerzo, si para poder entender y ocupar la información, no está fácil de utilizarla, si tiene un sistema muy parecido al de UKR Studio y toda rastrar y construir gráficos, pero también tiene toda otra capa de modelado de datos o de transformación de datos o funciones DAX o PowerCready, pero para todo esto, entonces si conocen a no, que permite también tener un mayor poder de transformar y modeler esos datos para poder visualizarlo en el juego. Tencencia es otra de las herramientas, también con un fuerte despegue en los últimos años, tiene una facilidad de uso modedada, requiere un conocimiento de previó, son los herramientas un poco más complejas de usar, tendrán con diferentes fuentes de datos para utilizar, se interna para otras herramientas como Python, como R, muchas veces tiene su propia syntax y se ha dado a utilizar la información, se usa muchísimo en diferentes sectores específicos o concentrados, como el sector de la energía, si el centro de agropecuario, utilizar muchas veces estos sistemas un poco más complejos, por diferentes características más técnicas de infraestructura, pero sí tiene una facilidad de uso moderada y con respecto a los costos que acá no están, pero en un cuadro que le he presentado ahora más adelante está todo systematizado, si es un poco más elevado el costo de obtención y uso de clicksens como herramienta, click, realidad es todo el costo sistema diferente de funcionaria en el mundo de los datos y click sense en la herramienta particular de visualización, que también hay un obsessed a click view que es la opción con otras limitaciones o primogénica que es urgión, también es pagada y también tiene funciones restrictivas con respecto a quienes pueden acerrar o no y la necesidad de comprar licencias o adquirir licencias para usar. Y finalmente, tablo, si, que es la cuarta herramienta que vamos a ver hoy, tiene una personalización alta, si muy alta, es simplemente personalizar muchísimo los datos para el licencia más complejos, tiene un costo alto, es una de las licencias más costosas tablo para utilizar, pero tiene muchísima capacidad y potencialidad con respecto a la posibilidad de manipular y visualizar datos, si, es una herramienta muy potente, todas las cuatro herramientas que vimos hoy están pasadas en la nube, si, decir, podemos utilizarla de forma online, y, almasenemente, los datos, es a nivel de la nube y muchas otras también, si, pueden ser completamente en la nube o también muchas tienen su opción de trabajo local, si, Power BI, tablo tienen opciones para poder trabajar desde el escritorio, decir, descargarse la herramienta y utilizarla y no solamente hacerlo a nivel cloud o a nivel nube, que es la posibilidad de que ofrecen estas herramientas, pero bueno, tablo es la otra herramienta, un poco no quieren entrar en todas las características, porque vamos a estar mucho, mucho tiempo, en ver cada característica en esta presentación, al final, la vamos a tener después, al final de la cursada van a haber un cuadro, sí, que se estimatiza un poco todas las características, que deberíamos recién por cada una de las herramientas, pero yo les propongo pensar, seguramente se están preguntando, bueno, FACU, ¿cuál me recomendas o cuál el hijo para mi organización? Que se le da pregunta cloud, que es capa que se están haciendo ustedes en este momento. Bueno, y acá, qué herramienta elegir, yo creo que hay cinco aspectos, seguramente hay más aspectos, pero para mí son cinco aspectos que tienen que tener en cuenta, que tenemos que tener en cuenta, a la hora de elegir qué herramienta vamos a ocupar para el usuario de la guitarra de su examen. Primero, la capacidad es técnica del equipo, es clave tener en cuenta la facilidad de uso de las herramientas, o el nivel de la curva de aprendizaje que va a requedir a aprender una herramienta nueva, sí, y los recursos que tenemos o otros para que tienen un equipo a la hora de elegir una herramienta. Lo que le estudio cloud 10 en las herramientas, como les comentaba, fáciles de usar intuitivas, tal vez click sense o cloud o tablo o otras, tengan una curva de aprendizaje un poco más elevada y requieren mayores capacidades técnicas. Entonces, este punto es clave saber con qué recursos contamos a la hora de elegir una herramienta. El segundo punto es lo que callamos o lo que callamos, el ecosistema o nube utilizado por la organización. Es importante saber quién está bajando en alguna organización pública, saber si esa organización ya tiene un sistema de almacenamiento en la nube contratado, o tiene un ecosistema, porque muchas veces esos ecosistemas ya tienen su herramienta de visualización disponible con licencias para poder ocupar. Por ejemplo, aquí en este en-microsoft en sus organizaciones, porque en este en-microsoft tienen power-v disponible para ocupar, si necesidades de adquirir desde el ser o el producto, seguramente capaz de ampliar la disponibilidad de licencias, pero ya tengan diamos el acceso. En el caso de digamos que tengan Google Cloud Platform en términos de nube en la organización, seguramente tengan lukele estudio pro disponible. Entonces, es importante que se pregunten o que indaguen, tal vez, si tu organización tiene un ecosistema o nube utilizada, bueno, si esa ecosistema o nube o infraestructura ya tiene su herramienta de visualización. Esto no quita que por ejemplo se puedan hacer en otras herramientas, pero es importante saber o tener en cuenta este punto. Otro aspecto es la integración de fones. Para mí es importante acá tener en cuenta la movilera que viene profundidad, ¿qué fuentes tenemos nosotros atrás a la hora de construir un tablero? Es decir, puede ser la fuente de información que vamos a utilizar. Y cómo vamos a conectarnos? Es un ccb, es un excel o es una base de datos del nube, ¿sí? Es un JSON, digamos. Estoy hablando de formatos de bases de datos. Son bases de datos estructuradas, de estructuradas, de nuestros estructuradas, ¿en lo que tipo de bases de datos es? En base a ese, a eso a esos datos o a esa información, tengo que elegir la herramienta. Porque a este, muchas herramientas no contemplan.
integraciones con otros conectores y es importante entender, digamos, estos puntos a la hora de elegir una herramienta, ¿sí? Es decir, cómo son los datos que me he de conectar. Entonces, están mis datos de qué tipo son, ¿sí? La mayoría y todo, obviamente si tengo migatos en un CDB o en un Excel, todas las herramientas, obviamente aceptan este tipo de formatos, pero muchas veces los datos nos tenemos de los jados en la nube con diferentes formatos y importantes de preguntarnos los conectores que tienen en herramienta la hora de elegir. Y finalmente, las dos últimos aspectos que tiene que ver con la colaboración, ¿sí? Es imposible saber cuáles son las restricciones o las posibilidades que hemos recibido en herramienta para compartir, en este término en daublero, ¿sí? Por ejemplo, si es gratis, ¿cuántos usuarios puedo compartir si es una herramienta de contentos abiertos o no? Seguramente generen una herramienta que pueden verlo en la web para el acceso a un subito y el resto de todas las personas, si es un dashboard o un tablero con información interrogramilizaciónal, bueno, ¿cuántas personas la pueden ver? ¿Y qué capacidad tengo para poder presentar esa información? ¿Sí? ¿Y cómo lo voy a hacer? ¿Y cuánto costo me va a generar? Y de forma con convitante, esto último que comentaba, el costo de escalabilidad son dos aspectos fundamentales que tenemos que tener en cuenta de la red de pensar que realmente elegimos para construir tableros, ¿sí? Si viene realmente gratuita como el comentaba, muchas veces en el marco de procesos, en el gobierno de datos, en estrategia de datos, en infraestructura tecnológica dentro de las organizaciones, se liguen diferentes ecosistemas, que obviamente muchos requieren en términos de herramienta de visualización el pago de licencias para poder usar. Y además, ya de ver cuánto nos sale económicamente, una licencia, más allá de pensar versiones para sobreatujitas, es importante saber con qué presupuesto contamos para poder pensar esa herramienta y utilizarla. Y también, a lo que me parece clave es poder pensar la escalabilidad de esta futura, ¿sí? Si es al horro que lo voy a hacer cuánta y me si por una sola vez, bueno, capaz que lijo en la herramienta de gratuita para monitorear. Pero después, sí, o bueno, vamos a pensar en un sistema de dashboard inconsolidado de mi organización, bueno, tal vez en ese sentido, es importante pensar en una herramienta más escalable para poder pensar de 0, si un sistema robusto y escalable de gestión de información de la organización. Bueno, acá son cinco aspectos que les traigo en esta clase para tener en cuenta seguramente hay muchísimos más, pero les traigo para elegir ahora con qué herramientas quedarse en un punto. Obviamente, que nos quita que nos elijamos varias y yo siempre recomiendo para que en su primer paso pueden empezar con lucheres estudio o extraterastudio porque la herramienta de gratuita que ya me permite de forma fácil acceder datos. Bueno, lucheres estudio como les comentaba fue la primera herramienta que les mostré en el monitor de reporte del dengue, sí, es lucheres estudio, simplemente voy a mostrarles rápidamente de qué se trata, sí, como les comenté, tiene su versión web, sí, gence, acá, o sea, si lo ven, es una página, sí, acá tengo todos los tableros que construí, ¿eh? Entonces, yo creo que un tablero nuevo, sí, por ejemplo, el tablero sobre epidemia del dengue, gífigense, estamos un poco moartos, la se que viene, ¿no? Pero fíjense que yo de forma online y fácil, ya puedo ir creando un tablero, ¿no? Editando un tablero, añadiendo datos, creando un gráfico, acá tengo el tablero construido, ¿no? Editgense de forma rápida, yo puedo ir creando diferentes recursos gráficos de forma gratuita, sí, la fuente de este tablero es un ccb, entonces, me consume de forma muy accesible, y verlo en la información, sí, en los diferentes gráficos, y yo esto puede, lo puedo ver, y puedo, cuando interactuar con toda la información, ¿no? Para poder poder trabajar, poder filtrar a por las semanas, etcétera, sí, puedo restabilizar los filtros, y acá tengo también un glossario como les comentaba con las definiciones conceptuales de cada métrica educada y indicador. Bien, esto viene a dar muy bien profundidad un poco la semana que viene, en el caso de el lucro de estudio y en las diferentes herramientas que existen, pero particularmente focándome, le quiero mostrar hoy en lo que es esta herramienta, porque nos permite llamar a acceder y puedo compartirla a diferentes personas, sí, y generar en la sepúblico. Volviendo un poco el próximo caso que han que les presento, sí, es el caso de Renabab, que es el registro nacional de barrios populares y gienes estétableros, que es de acceso público, está construido en lugar de estudio, y como les comentaban, permite ver información sobre el acceso, para que en este caso, a hacer loísas básicos de las barras populares en Argentina, sí, esto lo publica, digamos, en Ministerio de Economía, la Secretaría de Interesón Social Urbana, y, por lo que te consulta la información y filtrar información sobre este observador de barras populares en específico. Y así, todos los ejemplos que vimos y que vamos a ver. Simplemente para terminar, les voy a compartir para quién esté en interesados en LUCAR Estudio, una material, sí, para quienes no sabían, nosotros en el primer semestre de el Instituto, estuvimos trabajando en una especialización, en gestión pública y datos, no sé cuántos de quienes pulsaron esta novia acá, nuevamente, pero en el marco de esa especialización, y a quienes no le hicieron los y le hacimbito cursar el año que viene, en la primera parte del año, esta especialización, hicimos una documentación que me haamos a acercar en esta bibliografía sobre un primer acercamiento al LUCAR Estudio, sí, para poder trabajar, sí, que es esta aquí acá, sí, que es una bibliografía muy, un manual les diría básico con información sobre esta plataforma y con el access a videos o a bibliografía para poder expandir su conocimiento al senar ramil, sí, esto todo va a ir como les comentaba en la bibliografía que vamos a ver, pero una es que termine el segundo encuentro de este seminario. Bueno, finalmente y a modo de CR, sí, al cas, les tenemos un poco de casos africados, digamos, a retomar los todos, tienen que tener tranquilos la semana que viene, algunos casos aplicados a la gestión pública, a base a lo que vimos hoy. Por ejemplo, el caso de Senasa, se naza ese servicio nacional de sanidad y calidad de alimentariedad de Argentina, que es diferente establecer los dinámicos interactivos en clicsense en este herramienta, particular, así que yo lo deí compardiendo todo esto para que vayamos viendo también las diferentes herramientas que vimos hoy, como se hizo el ICNC de herramienta, sí, también tenemos el caso de el Sinta, que es el sistema nacional de información, el sistema de Argentina, esto está en Web, se ocupó diferentes recursos y diferentesendes.
herramientas para poder graficar en web, de metiremos el caso de las tableras del centro de estudios para la producción, del Ministerio de Economía de la Renación, que acá se ocupó Power BI, y tiene muchísimos tableros sobre la estructura productiva argentina para que vean también cómo se ven estas tableros. Y datos indicados educativos, que es este sistema integrado de consultas de datos e indicadores educativos de la Secretaría de Educación de la Renación, que tiene información sobre los diferentes operativos sensales y estadísticos que lleva a cabo y despliega esta unidad anivada en la nacional. Y finalmente el caso de la Renación que vimos recién, que es el tablero dinámico, el lucre de estudios con información sobre barrios populares. Sí, todos tenemos que pasar para que lo visualizar. Y ahora sí, esto es lo último que quería dejar de compartir y verlos cómo están y a ver si consultas para allá puede observar la clase de hoy, que les parece una clase, tienen dudas consultas, para hacer un primer, sin de pregunta, para revés ser un primer tablero en lugar. ¿Qué formatos se recomienda? Sí, en día, para empezar a trabajar con el lucre de estudios, yo les recomiendo un excelo, un ccb, algo en una tabla, para ir jugando con los datos, se conecta de forma fácil. Hay muchísimos videos para si quieren investigarlo, pero en esta hierna vamos a pasar, tenemos ahí como conectar datos, pero la verdad, la cual se quiere si quieren les mostramos muy fácil como conectar datos y ya poder jugar con esos datos. Pero con un ccb o con un excel, estaría más que suficiente. Bueno, a ver, si les me otra pregunta, que les interese, hace sí, que no, te lo una, pero... A ver, ¿no? Algunas se fueron respondiendo durante la clase, pero... La clase... Bueno, también la pregunta, ¿cómo estaría? Sí, a ver, ¿qué pasa? Sí, perdón. No, no, le de la etima. No, hay una pregunta sobre seguridad de la información. Sí, la está habiendo justo. Sí, sería mucho y es muy importante este tema sobre seguridad, protección de datos personales y privacidades de los datos. Un poco de ese, tres puntos claves, a la hora de pensar en esas herramientas. Estamos pensando en seminarios sobre privacidades, seguridad de los datos en general, así que si siguen en institutos seguramente esto va a ser en la segunda parte del año, un seminario como este, pero así son aspectos que hay que tener en cuenta. Sí, a la hora de pensar en las herramientas, o pensar la gestión y el uso de información y por lo que les voy a saber, cuáles son... No solamente la cuestión ética en el uso de los datos, sino también cuáles son las restricciones normativas o regulaciones que tienen en organización para poder usar esos datos. Sí, que seguridad tengo. Sí. Hoy existen eso con que dejamos con datos más sensibles o privados de la organización. Cuando dejamos con datos abiertos públicos de acceso, es que podemos ocuparlo para hacer un montón de ejercicios más idioticos, si hay una ninguna restricción más que los aspectos más éticos que hay que tener en cuenta de la hora de analizar la información. A ver si otra pregunta... Todos los materiales, voy a preguntar si vamos a compartir la información, si todos te le vamos a pasar... para las más que tengan... Consulta. Si uso el uso de los que les estudiosas para utilizar en datos abiertos, reflexión de su seguridad, o puede ser la fuerza restricción de Sanra. Sanra, excelente pregunta. El lucro de estudio podemos trabajar con datos privados de nuestra organización. Sí, no lo hacemos de lucro de estudio, no es público, sino podemos hacer un enlace reclinjido para que solamente ciertas personas las pueden ver, y solo de esas personas consumen y van a tener las gerencieles para poder ver información. El lucro de estudio también tiene la opción de tener gerencieles pública, que cualquier persona con el enlace puede acceder a lo que hagamos. Así que en el caso de trabajar con datos privados o no públicos o no abiertos, puede destacar tranquilamente con lo que le estudió y solamente compartir eso a personas que vos consideres bien, pertinente. ¿No? ¿Qué tengan acceso? Tento de tu organización. Bien, PowerGaze muy completo, totalmente, el lucro de estudio también. Hay una herramienta que sea gratuita, pregunta en arruerto si lucro de estudio y PowerGaze son las dos que las dos tienen versiones gratuitas para poder trabajar. Así que alguna más, si quieren, si volví a alguna esponjarme abajo, os va a gustar el día de alguna. Hay una cosa que cómo no hacer tan sujetivos en el momento de diseñar tableros. ¿Me repetís, Tina? ¿Cómo no hacer tan sujetivos al momento de diseñar tableros? Bien, gran pregunta. Al aire diseñar tableros y de construir tableros va a ser el punto y la agenda de la policía en la clase. Como un poco focalizarnos en buenas prácticas para construir tableros y en la parte de planificación de esos tableros. Sí, que aspecta que tienen en cuenta. Bueno, acá te recita erradríes. Comenta que para quienes trabajan en el lugar no los veo, no se hagas buenas aéreas. Hay como situación sobre PowerGaze en el instituto de la carrera. Sí, es cierto. Que en el empleado suemplado de RGCBA sofrecen también diferentes programas de PowerGaze en una herramienta. Delicese que es otra institución de formación y también el Ministerio de Educación de la Ciudad por las diferentes programas. Y también excita un programa más codo a codo, no sé si lo conocen, que también ofrece diferentes capacitaciones en una herramienta en particular. Y acá voy a hacer un naviso general. Ya están aquí entre las instituciones para un seminario sobre ese KWL en el Instituto. No me acuerdo Tina, viene el nombre del seminario, pero hacemos una articulación con la Universidad de Jala. Y van a aprender o que te he destinado para aprender ese KWL y base de datos. ¿Por qué no estén interesados o interesados? Ella llama Trabajas con base de datos. Es una pregunta. Sus inscripciones eran en el 17 de septiembre debido a que el 18 comienza. Son dos seminarios. Se usa también por campus. Eso, campus de la Universidad. Y no sé si promocionece también el que viene, que lo das vos también. Bueno, también si ya que estamos podemos promocionar igual nos vemos cués que viene. Pero después el otro lunes, sin ser esterunes el otro lunes, empezamos a ir a recitar seminario, de herariedad, que porrinamos, que está vinculada a diferentes fuentes de datos que tenemos disponibles para analizar datos. Fuentes primarias, fuentes secundarias, registros administrativos, tipo de formato, ex-SSB, JSON, diferentes base de datos que en estén interesados. No sé si me pasé perdón, si me pasé alguna pregunta. Juan, pregunta si puedo olvidar que tiene una versión 100% online, tengo Mac y en su momento me voy a descargar y no tiene una versión para Mac. ¿Por qué hay una versión web? ¿Sama Power BI Cloud o web? Es el nombre. Y tiene una versión de desktop que era descargable. Si vienen Windows, es más sencillo. La última vez que intenté descargar en Mac se podía, hay muchos tutoria de esos videos para poder descargarse de Juan si querés investigar. Pero así se podía en su momento. Hace mucho de no utilizar Power BI en Mac, siempre la van en Windows, pero... Pero sí. Sí, si van a...
máquina virtual, ahí está, esa es opción excelente. Muy bien, el nombre de la Universidad de Mélice a Maguñercia es Jala, pero la hacemos del Instituto, el curso con la Universidad Asique, tienen que notarse del Instituto, ahí pasó, me le deja, me compartió, me li la información y lo formulario de todo. Bueno, si no me me gusta mucho leerlos y leerlas, así que perdónen si me voy con eso, el que ver si pareció bien, si es lo que haya quedado por fuera, pero así acá hay casos de los pitales en muchísimos tableros, de los pitales para poder trabajar, así que hay muchísima aplicación. Mira, Steph nos comenta, en la caja del Conurbano Honerense, se utiliza bueno, vamos a traerlo, si quieren la clase que viene, si lo vemos también como tablo. Muy bien, bueno muchísimas gracias a todos, perdón que nos fuimos un poco de hora, espero que te ha sido claro este primero en el encuentro, es un seminario donde vamos a ver pero hay buenas prácticas y componentes de los tableros, pero así queremos comentarles las herramientas que hay hoy disponibles, para que ustedes pueden vayan en eligiendo las que males les interesa, le pueda allá, son las redes interés y con venga de acuerdo a los datos que están trabajando, son sus organizaciones y sus objetivos. Que tengan una excelente clase, excelente clase ya la terminamos, pero excelente día y buen cierre de semana, nos vemos todos el próximo vier, el próximo jueves, Perron, ya vamos a estar iniciando un nuevo mes en el segundo encuentro del seminario, vamos a abordar dos aspectos importantes, las etapas de contribución de los tableros y las buenas prácticas en el diseño y visualización, si vamos a volvamos a los coloridos, vamos a ver la importancia de los colores, de las formas, de los gráficos, a la hora de pensar tableros. Bueno, espero que haya sido interés la clase que tengan un excelente cierre de jornada y no vemos todos el próximo jueves en el mismo horario y en el mismo link, nos vemos hasta luego.