Bueno, está resa a todos y todas. Bienvenidos al segundo encuentro del seminario. Estaba en el interaictivo para la gestión pública. Voy a estar compartido de la presentación. Yo estamos en el segundo y último encuentro del seminario. En este encuentro me acabo de colocar en el chat el link a un pálde, que es un muro para preguntas y consultas para que puedan ir dejando sus dudas y consultas a del largo de la presentación en ese espacio para poder retomarlas al final del seminario y respondiendo de todas sus dudas y consultas. Bien, este seminario como les comentaba el encuentro pasado se compone dos encuentros. En el encuentro pasado abordamos las naciones básicas para la construcción de tableros y hoy estamos 5 de septiembre en el segundo encuentro donde vamos a abordar y vamos a profundizar un poco más acerca de la diagramación y diseño de los tableros con un foco en la construcción o en las buenas prácticas que tendríamos que tener o que tenemos que tener a la hora de pensar una construcción de un tablero. En ese sentido, un breve repaso de lo que vimos el encuentro pasado, en primer lugar, ahora vamos a definición de tableros, las principales características de los tableros entrando herramientas, cuáles su utilidad o su rol estratégico en la gestión pública, como si también vimos su diferencia con otros formatos de presentación y su licenciación de datos como son los reportes y vamos principalmente que caracteriza a los tableros. Así mismo abordamos los diferentes tipos de tableros que existen en la gestión pública que se pueden construir a la hora de pensar este tipo de herramientas en la administración pública, vimos los diferentes componentes de los tableros, gráficos, tarjetas, controles de lisante, filtros, imágenes y también vimos finalmente las principales herramientas a la hora de construir tableros, rook and studio, power via y tablock clicksense. Y finalmente vimos un par de casos aplicados. En base a esta agenda de la última clase de la última encuentro, desprecento lo que hagamos a ver hoy o los de nuestra agenda de trabajo para el encuentro de hoy. Podemos enfocarnos en la construcción de tableros. Vamos a conocer cuál es el proceso para la construcción de tableros, por eso las principales etapas y así mismo vamos a adentrarnos en la visualización, ¿sí? En el diseño de los tableros, ¿qué es la visualización? Sus buenas prácticas, la introducción de técnicas de historitél, incóistoria, principio de historia con datos, en el diseño de estas herramientas y finalmente vamos a introducirnos brevemente hacia los gráficos que son los principales o uno de los principales elementos de los tableros. Y finalmente, a modo de conclusión vamos a ver los fundamentos de las fuentes de datos, ¿sí? Y finalmente para terminar unos apuntes finales y reflexiones finales, sólo lo que vimos en ambos encuentros. Como siempre les recordamos a todos los que puedan prender sus cámaras y poder dejar todas sus dudas y consultas en el valent, a fin de... Bueno, también pueden conversar entre ustedes y poder tener todas sus dudas y consultas a la largo del seminario. Bueno, empecemos con la construcción de un tablero, procesos y etapas y aspectos claves. La construcción de un tablero o el proceso de construcción de un tablero, vamos a comenzar afirrando que es un proceso incremental y secuencial, ¿sí? En la clase de dos vamos a pensar o proponales un proceso prototípico que hay que cumplir, o que se debería cumplir en la hora de pensar un tablero, la construcción de un tablero, que requiere del cumplimiento de ciertas etapas claves. Ahora bien, estas etapas claves que vamos a presentarles, si bien están presentadas en un modo lineal, muy pocas veces se cumplen de forma lineal, ¿sí? Y es necesario entender que muchas veces en la construcción de tableros o cuando aprendemos el proceso de construir un tablero, vamos a ir volviendo de etapa en etapa, es decir, es un proceso también iterativo, ¿sí? Que vamos revisando lo que vamos haciendo paso a paso, pero siempre es interesante en un modo teórico, en un modo lineal poder pensar estas etapas. Cuando construimos un tablero, el primer paso, pasar definimos nuestros objetivos y requisitos, es decir, ¿qué queremos reportar, qué queremos construir con este tablero? El paso número 2 tiene que ver con el diseño conceptual y operativo del tablero. El paso número 3 tiene que ver con la preparación y el modelado de los datos, es decir, revisar cuáles son las fuentes de información de nuestros tableros, ¿sí? ¿qué fuentes? ¿qué fuente o qué fuentes? En pluralos vamos a utilizar a la hora de construirlo. El paso 4 tiene que ver con el montaje en sí mismo, de ese tablero, en la herramienta de visualización que nosotros vamos a elegir, el paso 5 tiene que ver con la validación de los datos y la validación de esta construcción que hice, la validación que llamamos validación funcional de ese tablero. El paso 6 tiene que ver con la publicación, con la puesta en producción o la divulgación de ese tablero para nuestra audiencia esquinataria y la documentación, ¿sí? Que va a ser todo el proceso vinculado, documentarlo, construido, documentarlo, realizado y finalmente como paso 7, que es un carácter integral de todo este proceso, tiene que ver con el mantenimiento y la actualización de ese tablero. Ahora si vamos a ir paso por paso para desgrinar, que significa cada uno de estos pasos y en cada uno de los pasos les propongo acá un checklist o unas preguntas claves que tendríamos que hacernos en cada uno de los pasos, amode, complementar las principales componentes de estos pasos, de estas etapas. Bien, el primer paso como les comentaba es la planificación y la definición de los objetivos y requisitos, es una tapa clave con hacer que queremos lograr con el tablero. Entonces el primer paso siempre va a ser recopilar las necesidades y los requisitos, eso que significa requisitos, no solamente técnicos, sino también funcionales, es decir, ¿qué está esperando el usuario de mi tablero? Es implicado a cosas, primero saber cuál es el objetivo de mi tablero, en base se acuerdan a las diferentes tipologías de tablero que presentamos en el encuentro pasado, ¿sí? Y otros de los puntos claves tiene que ver con conocer en profundidad cuál va a ser la audiencia de mi tablero, el público objetivo de mi tablero. Es un funcionario público, un decisor político, es una audiencia al contrario técnica que quiere monitorear algo en específico, aquí les estoy hablando, cuáles son las características de ese público objetivo que va a consumir mi tablero. Y eso es muy importante porque no van a dar elementos claves para tener en cuenta la verdad de pensar, no solamente las características generales del tablero, sino también pueden hacer los gráficos que vamos a elegir, como vamos a presentar la información, como vamos a diagramar nuestro tablero. En este paso también entran juego la identificación de las métricas y los inicadores, una vez que yo ya definí por lo hacer el objetivo de mi tablero, por ejemplo, monitorear los resultados de una política pública en un municipio, ¿no? Entonces, si es mi objetivo, bueno, pienso a quienes van a dar los destinatarios de este tablero, por ejemplo, el equipo de gestión, el equipo técnico del programa, a fin de monitorear.
los resultados de ese programa. Y en este sentido tengo que una vez que ahorros estas principales preguntas conocer, bueno, ¿cuáles son las principales indicadores o métricas que ven incluir en ese tablero? ¿Y estos indicadores y estas métricas que yo elija? ¿Ustedes tienen que estar alineados al objetivo principal? Es decir, el indicador que yo elija en los indicadores o el sistema indicadores que yo elija para reportar en nuestro tablero tiene que estar alineado y ser conducente a mi objetivo general del tablero, a los que yo quiero reportar, y también, diré que estar alineado a las necesidades, a los requisitos que yo releven el paso anterior, ¿no? Es decir, ¿qué estoy respondiendo con este tablero? ¿Y cuál es mi objetivo? Muchas veces pasa que se eligen en indicadores que están muy alejados de el objetivo general en el cual nací el tablero y esa distancia o esa derecha puede ser pronolémática muchas veces. Entonces es clave, pensaba indicadores en basas estas necesidades o requerimientos básicos que se fueron recopilados. Y finalmente, el tercer es la abonda, este primer paso tiene que ver con el desarrollo de un plan de trabajo. Esto es una tercera más para el analista o lo analista o el equipo encarregado la construcción de un tablero que tiene que ver con el desarrollo de una planificación. Del trabajo, es decir, ¿cuánto tiempo nos va a llevar a hacer este tablero? ¿Qué requisitos necesito? ¿Qué recursos necesito? ¿Qué aspectos o qué condiciones van a ser habilitadoras de este tablero y cuáles podrían ser limitaciones? ¿Cuáles son las principales características? ¿Cuántos recursos necesito? ¿Qué perfiles necesito para que hundrugues este tablero? ¿En cuánto tiempo lo voy a tener? ¿Qué herramienta voy a utilizar? Esta planificación, que muchas veces no se hace o se escapa, es clave, porque justamente es el momento donde vamos a tener en cuenta todo lo que necesitamos para poder hacer nuestro tabler. Como toda planificación, más allá de los tableros, si hoy pueden haber cuestiones a contingencias que surjan en el propio desarrollo de nuestro tablero, y si puede tener en cuenta, muchas veces en un pleno ideal, estos plenes de contingencia, estos diferentes escenarios para trabajar. Es más importante siempre cuando hacemos tableros armarnos una planificación, ¿sí? Porque también una planificación ayuda a calmar expectativas de quienes no están solicitando información muchas veces. No es lo mismo, es decir, voy a tenerlo de acá a un mes, dos meses, tres meses, a mañana construye un tablero y te lo font parte, ¿no? Muchas veces es clave tener en cuenta todo lo que tiene que hacer con la planificación de esta herramienta de la construcción de la herramienta. Y acá les propongo un par de preguntas para hacernos en este paso. Que fíjimos repasando. Principalmente, la primera pregunta es, ¿cuál es el objetivo principal del tablero, cuál es la idea motor del tablero, quién será el público objetivo de este tablero a que se quienes la audiencia de este tablero, qué características tiene la audiencia estinataria, qué decisiones se tomarán con información que voy a proporcionar, y eso es muy importante que decisiones va a tomar el actor los actores que van a leer esa información con la información que yo proyecto report. Eso es importantísimo, porque eso supone a condicionar la elección de determinados gráficos o de la característica estructural de nuestro tablero o cómo presentamos la información. O te las preguntas claves en la parte de recopilación de necesidades tiene que ver con, ¿puedes ser principales problemas o puntos de dolor a los que viene a contribuir este tablero? Muchas veces puede pasar que los tableros viene a contribuir un vacío de información o la falta de instrumentos o formatos que puedan ingestionar la información. Bueno, justamente aquí viene a resolver nuestro tablero, ¿qué vacío viene a llenar en un punto y cuáles son los principales puntos de dolor que nuestro tablero va a contribuir con su realización? Y las últimas dos preguntas tienen que ver con, finalmente, cuáles son los indicadores e información estratégica que con tener el tablero y a lo que nos parece muy importante tener en cuenta, tiene que ver con esta pregunta que se refiere a la selección de información prioritaria y secundaria, ¿qué información de toda la información que yo tengo es prioritaria y cuál es secundaria? Porque como vimos en la clase pasado en el encuentro pasado, el tablero o la construcción de tableros requiere de pensar los indicadores más pertinentes de acuerdo al objetivo de mi tablero y el audiencia destinataria, es decir, al público objetivo. En un tablero no va toda la información volcada sino depende de nosotros y de nosotros, una selección estratégica de esa información y pensar cuál es la información prioritaria y cuál es la información secundaria. Que significa que no sea importante, sino que tiene un segundo plano a nivel de la importancia estratégica, de acuerdo a si esta información está lineada a ese objetivo de mi tablero y si es interesante o no, para la toma de decisiones que van a tomar nuestro público objetivo o nuestro público objetivo. La vuelta no es lo mismo hacer un tablero para un decisor político, para un funcionario que tiene poco tiempo, que quiere haber la información rápida, resumida, que es un equipo de gestión, que sí tal vez le interesaría tener un mayor desgranamiento de la información o mayor detalle de esa información. Entonces, para remarcar en este paso es importante conocer el objetivo y saber quién va a consumir este tablero y qué data o qué decisión va a tomar después con esa información que le presentemos. Este paso es fundamental y muchas veces se lo omite y es un gran problema. Muchas veces se omitir estos pasos, hacernos esta pregunta porque vamos a llegar a productos que tal vez no cumplan las expectativas o las necesidades originales. Entonces, como recomendación siempre es importante esta planificación y definición de objetivos y requísicos a la hora de pensar un tablero. El segundo paso tiene que ver con lo que llamamos diseño conceptual y operativo. Este paso, una vez que ya planificamos, que ya definimos, vamos a pensar la estructura de nuestro tablero. Y esta estructura no solamente tiene que ver con el diseño sino también con estas elecciones estratégicas de información que les acabo de comentar. La estructura del tablero significa diseñar lo que va a hacer la estructura o en la yau de la información, es decir, cómo voy a presentar. Y para eso, una de los momentos o de los procesos que intervienen en este etapa tiene que ver con poder crear bocetos de lo que va a hacer mi tablero. Si, si necesieras todavía de construirlo en la herramienta que dijamos, es decir, imaginamos cómo hacer la estructura en ese tablero. Esto puede ser ahora mojar diferentes herramientas, pero tranquilamente la pese y papel, ¿no? Bueno, yo me imagino el tablero de esta manera, ¿no? con estas componentes. Y eso es una parte muy importante de pensar cómo hacer esta estructura del tablero y pensar cómo voy a distribuir, sí, los diferentes componentes que vimos la clase pasada, los gráficos, las tarjetas, los filtros, sí, los diferentes objetos y recursos visuales que intervienen en los tableros. Y otros puntos claves, en este paso es la selección de la herramienta. ¿Sí? ¿Qué herramienta voy a elegir? Voy a hacer el lucar estudio, que es ser en Power BI y, de acuerdo, a los diferentes elementos que vimos la clase pasada, ¿no? Y es decir, muy importante elegir la herramienta, porque muchas veces también la selección de la herramienta con sus características y sus limitaciones no van a estar condicionando muchos de tus aspectos, porque en cierto...
herramientas, hay gráficos que se pueden hacer en otras otros gráficos, muchas herramientas de ofreación diferentes, posibilidades de visualización, entonces, es importante ya en este momento saber qué herramientas vamos a ocupar para justamente pensar esta estructura de tabler. El tercer y acá voy con las preguntas sobre este paso, en qué herramientas se va a construir el tablero, qué requisitos y características técnicas se tienen que atender de acuerdo a selección del tablero, cómo hacer las estructuras generales del tablero, va a ser horizontal o va a ser vertical, muchas veces los tableros son horizontales, sí que ocupan la pantalla de una computadora, son 16 por 9, generalmente en píxeles, pero también se pueden armarte a blero, que son en forma vertical, en forma a toda 4, es decir, también si que hacen como tableros sábanas, entonces todo tiene que ver con la estructura del tablero que elijamos, cómo voy a ordenar los diferentes módulos del tablero, qué secciones tendrá, tendrá más de una página, tendrá más de una página, cómo voy a ubicar los diferentes gráficos, sí, vamos a ver esto en profundidad en la siguiente sección y tiene que ver con la visualización. El tercer paso de la sí tiene que ver con la preparación de los datos y ya tenemos tres puntos claves para atender, en primer lugar la recolección de los datos, esto tiene que ver con poder identificar cuál va a ser las fuentes de información, las fuentes de datos donde voy a tomar la información, que es decir, tendrá todo tablero, ahí una fuente de datos o más de una fuente de datos donde yo voy a sacar la información para poder gráficar, para poder pensar un tablero. Bueno, ¿cuáles son estas fuentes? Y además de saber cuál son y identificarlas, tengo que pensar si es necesario transformar y limpiar esos datos, porque muchas veces los datos no están del todo limpios y los analistas de datos tenemos que invertir mucho tiempo, muchas veces se pueden normalizar esos datos, poder transformarlos a fin de lo que queremos reportar o al fin de construir determinados indicadores que sin determinar la limpieza de esos datos no se pueden construir. Y finalmente el modelo de datos que puedes crear modelos o transformaciones de esos datos para poder reportar lo que necesitamos. Este modelo de datos, esta transformación de datos, muchas veces se pueden hacer en la propia herramienta de visualización, si en el caso de refresca, esa herramienta de diferentes opciones, o también se puede hacer por fuera, es decir, yo limpio los datos por fuera de herramienta de visualización y ya lo cargo, ya de los importos, ya de los usos, ya de ingesto, de forma ordenada en herramienta de visualización. Preguntas claves, en qué formatos están los datos que voy a utilizar ahora más modelante de diferentes formatos, es un CSS, un Excel, he hecho una base de datos estructurada, una estructurada, cómo están los datos, cuáles la calidad de mis datos que bien trabajan. ¿Cómo voy a conectar esos datos? ¿Cómo voy a conectarme de forma directa a través de la nube, de atrás de una consulta? ¿Con qué frecuencia voy a ver esos datos? ¿Sí? Es eso importante también conocer. Debo avanzar en un proceso de limpísite transformación de los datos, esto es factible hacerlo en la herramienta o todo hacerlo por fuera. ¿Qué características el emitación es tiene en mi fuente de datos o mis datos? ¿Sí? Es importante saber también las características, las calidad de los datos, ¿Sí? Si bien de estar seminario, no es sobre fuentes y tenemos a lunes, uno, seminario sobre fuentes, es importante estamos todas estas preguntas porque son justamente la materia prima de nuestra tablería de la fuente de información. El cuarto paso ahora sí, manosar ahora tiene que ver con el montaje del tablero o también conocido como construcción del tablero. En este cuarto momento vamos a la herramienta y comenzamos a construir, pero una vez que pasamos estos tres pasos, nos estamos construyendo el tablero en vacío. Si no estamos construyendo con una planificación y estamos construyendo con un boceto o con un mock up que te les me se conoce en la jerga de lo que voy a hacer. Y esto para ustedes para acá mínimo o en la izquierda palabras, como momento que si buenas y una pérdida de tiempo hacer un mock a hacer un diseño antes, etcétera, es importante porque nos agirice la construcción porque ya tengo planificado y ya tengo mi diseño de cómo voy a montar este tablero. Y acá en este paso lo que hacemos es conectar las datos a nuestra fuente a nuestra fuente datos, a nuestra herramienta de visualización y comenzar a implementar las visualizaciones o los recursos gráficos. Esto que significa crear los gráficos, crear los filtros, adaptarlos y toda la parte de más estética que tiene que ver con la paleta de colores que vamos a elegir, ponertítulos encabezados, hacer las disposiciones de los gráficos en diferentes sectores y garantizamos y configurar que la parte más de configuración de los diferentes elementos interactivos o diferentes elementos que van a interactuar con nuestra información. Por ejemplo si hay botones, si hay filtros con listas desplegables, si hay menú para que el user se pliegue durante varias pastañas. Todo esto está en este paso del paso 4 que es el montaje del tabler. Y como siempre hay un par de preguntas. ¿Cuál es el acago una eje construimos? Siempre yo le hago esta pregunta que es bueno ¿cuál es el grado de adecuación entre el mockup? Que es decir nuestro boceto original que pensamos y lo que se construí porque muchas veces también puede haber una brecha entre mi idea original, en papel o mi idea original y lo que finalmente se construyó o finalmente construí. O sea bueno ¿cuál es el acago de adecuación? Porque muchas veces cuando estamos ya con los guantes haciendo el tablero pueden suceder vio. ¿Capaz que esto que pensé que iba a cabo de otro lado y me mejora la visualización o me mejora? ¿Cómo estoy presentando en la información? Puedo desarrollar ajustes o cambios en la primer borrador. Los gráficos elegidos, organizados son pertinentes o correctos para la versión están alineados los gráficos, es decir las excelentes secciones, están alineadas, están al organizar jerarquicamente, otros de los problemas más recurrentes que existen en los tableros tienen que ver con gráficos totalmente desbalanceados en terminador organización, no es decir que no hay alineado y eso confunde mucho a la persona que está viendo un tablero. Cuando algo está con diferentes fuentes, con diferentes colores, cuando hay un gráfico más arriba que otro, cuando no están alineados, son todas características que hay que tener en cuenta a la hora de montar el tablero. Esto que hay que tenerlo en cuenta lo vamos a validar en el siguiente paso, que lo llamamos validación y testing, que es el paso 5, que es el paso donde vamos a validar a evaluarlo construido, es decir vamos a chequear, a testear lo que hicimos y hay que ir dos aspectos claros. En un primer momento, hay una validación que se llama validación MST, y la validación de datos que tiene que ver con si los datos que yo estoy reportando coinciden con nuestras fuentes datos originarias, si en ese proceso de manipulación de datos o de construcción de gráficos estudios, mi tienda información que no coincide con las fuentes datos originales. Acá se suelen hacer diferentes pruebas, por ejemplo, seleccionar un mes o semanas o un día en particular y chequear si se da tu coincide con mi fuente de datos, por ejemplo si tenemos una hoja de cálculo, hacer las validaciones en a dos lados, por ver que me coincida en el mismo número o la misma métrica, ese de validación son más técnicas o validación de datos, que nos permite asegurarnos
muchas veces de enerramiente y esto me ha pasado muchas veces que sin querer ponemos de forma involuntaria, sumamos datos, restamos, hacemos un promedio sin querer y si no valdíamos que son otros coincidantes, pues llevará conclusiones incorrectas o estar alterando esa información. Y la segunda gama, ahora la segunda faceta de la valiación, tiene que ver con lo que llamamos valiación funcional o de usabilidad. Que tiene que ver con que todo lo que yo haya construido funciones. Por ejemplo, si yo construí un filtro, que ese filtro me filtre el gráfico. Si yo que un gráfico sea interactivo, es decir, si yo pinche una barra de provincia que al pinchar la barra, un gráfico provincia de todos los otros gráficos, se filtren, si esa fue mi intención o mi planificación. Esto tiene que ver con asegurar cuáles tienes de usabilidad de ponernos del lado del usuario y el estinitario final y poder valida. Y acá se un par de preguntas y podemos seguir con estas preguntas porque acá hay varias preguntas para esa. Los datos del tablero coinciden con los datos de la fuente que alimenta el tablero es el pijimo en la valiación más técnica o de datos. Todos los filtros funcionan, están bien redactados los títulos, los subtítulos y los títulos de los gráficos que dijimos que son los wordings en el resto pasada. Hay una li, están alineados las diferentes secciones y gráficos. Se están plazando en la misma fuente y el mismo tamaño en los textos. Problemo muy recurrente de que existan diferentes tipos de fuente o tamaños en nombre de los gráficos, o inclusive gráficos que no tienen nombre. Entonces son todas estas valiaciones más funcionales que tienen que con esta valiación. Simple una paleta de colores funcional orgánica que sea fácil interpretar para el elector. Están bien ordenados los gráficos y están bien ordenados los valores. Si yo hago un ordenamiento de los gráficos, estén ordenando bien, los gráficos pueden ser ordenados de manera de creciente, de manera creciente, asentiente o podemos darle nosotros un ordenamiento. Si yo le doy un ordenamiento al fabético, también ordenados. Si yo le doy un ordenamiento por el valor de una medicana, si yo ordeno provincias por cantidad de inscriptos a un curso. ¿No? ¿Cómo voy a ordenar ese gráfico? Lo puedo ordenar de forma por cantidad de inscriptos, de mayor inscripto o de menor inscripto o mayor inscriptos o lo puedo ordenar por la provincia de forma alfabética. Bueno, eso se llama Sorting por ordenamiento y es algo que también es también afectado, que también hay que tener en cuenta esta validación o testing que es la etapa 5. Y finalmente, pasamos a la última 12 etapas o dos pasos que tiene que ver con la publicación. Una vez que yo pase de todas estas primeras 5 etapas, sea el momento de publicarlo, ¿sí? O lo que se llama también la jergamás técnica, pasar la producción. Si, yo antes lo trabajé de forma de test y de validación está en construcción y yo no estoy publicando. Es decir, lo esté pasando una fase de producción. Esto significa poder implementar el tabler en un entorno de producción, es lo accesible a los usuarios destinatarios, es decir, compartirlo, difundirlo. ¿Cómo primer paso? ¿No? Y después, dentro de este paso, también entran diferentes aristas con gócer la capacitación, es decir, si yo necesito como equipo que concluye el tablero de hacer una jornada de presentación del tablero para poder explicar como usarlo, para poder explicar que significan cada uno de los gráficos, está jornada más de socialización y de difusión de ese tablero. Y finalmente, la etapa de documentación, que la etapa de documentación significa poder escribir y documentar lo que se hizo, planteó técnicamente cómo funciona el millón. Sí, y esto es importante porque deja precedentes. Si nosotros tenemos que ser responsable de darla de construir un activo digital, es decir, un tablero y poder documentarlo para que le haya mañana. Otros equipos, otras personas ya tengan antecedentes lo que se hizo y puedan continuar el trabajo o puedan actualizar. Inclusive, también es una gran ayuda para nosotros mismo documentarlo, porque muchas veces se hacen tableros y a los seis, siete veces nos piden, podemos actualizar tal métrica, tal el capello, podemos agregar tal cosa, y muchas veces si no documentamos, nos olvidamos cómo lo hicimos, inclusive o qué decisiones fimos tomando en ese proceso de construcción y documentarlo y tomarnos el tiempo para documentarlo, es una fase clave. También, otra de las omisiones muy recurrentes en los equipos que trabajamos con tableros de que esta fase o se pasa o no se le ha de suficiente importancia o relevancia que tiene. Pero yo soy una de las personas que insiste mucho con la documentación de poder documentar todos los procesos, no solo para nosotros mismos, sino para que otra persona de nuestra organización pueda retomarlo. El día en mañana ya tenga una base donde empezar a conocer lo que seis. Y hay que ir un par de preguntas de estos tres puntos. Como va a ser la presentación del tablero, es importante incluir un glossario de los términos y de las definiciones. Muchas veces las bolaceras son muy útiles para esto. Se dieron todos los accesos requeridos a las personas en el caso de un tablero que va a tener excesor refrigerado de determinadas personas. Le dimos el acceso correcto a esas personas, estas personas pueden acceder de forma correcta a nuestro tablero. Es bien, porque organizé una presentación, un taller de presentación de los resultados para los públicos estimatorios. ¿Qué componentes tiene que tener la documentación de nuestro producto? Escribir nuestro tablero. Y donde voy a documentar o cómo voy a documentar, es todo aspecto que hay que tener en cuenta. Y uno de los puntos clave, en este punto también tiene que ver con, en el caso de pensar tableros que otras personas lo consuman dos aristas. En un primer lugar, ponen en lugar de la otra persona. Es decir, cómo la otra persona está accediendo? Está accediendo bien, está viendo bien todo el tablero desde el fuera de nuestro espacio de trabajo. Está viendo bien, digamos, a ese tablero sin ningún interfaz, ningún problema. Y otros puntos claves en este aspecto tiene que ver con lo que ya vamos y lecamos a profundizar en el próximo paso la validación cruzada. ¿Sí? ¿Qué tiene que ver con la posibilidad de que otras personas que estén fuera del equipo, que construyó el tablero o que nos puede ser la persona que construyó el tablero, nos puede dar su fíjla o su comentario sobre el tablero. Esto también lo podemos hacer en la etapa de validación que es para el tan anterior, de poder compartir a un colega, un compañero compañera, el tablero y escuchar su sugerencia, sus recomendaciones para poder ajustar. Muchas veces nos pasa y que en el concurrimos tableros estamos muy involucrados en este tablero y hay ciertas cosas que deciden que nos pueden escapar. Entonces, siempre lea opción o la opinión extran en una persona. Es muy buena o muy satisfactudaria en estos casos. Y finalmente, mantenimiento de utilización que, como les comentaba, es una etapa más transversal a todo el proceso y que es muchas veces expost a la publicación. Si tiene que ver con el monitoreo del soporte, principalmente en la supervisión del funcionamiento del tablero, muchas veces se pueden romper gráficos o poder haber una alteración en la fuente de datos que alteres, que inelmente la construye un tablero. Entonces, este seguimiento que es que es que es que es que es que es que es que es que resolveran de cualquier problema, mantenimiento que pueda surgir. Y la...
actualización continuo de nuestros datos, del tablero, ver si sigue siendo pertinente, muchas veces pasas que en el uso mismo el tablero a los dos meses o a la semana o en un periodo de tiempo surge, pero no mismo uso la posibilidad de presentar esta información desde otra mirada, de geoteográfico o también sumar más información. Esa cuestión es que va surgiendo en el mismo uso de ese tablero por parte de las personas de nuestros públicos objetivos, así que es muy importante también tener en cuenta eso y es lo que en el caso que se pueda y siempre es muy recomendable, puede hacer una evaluación de los resultados de nuestro producto, de nuestro tablero, de tanto producto, puede ver estos efectos que está generando nuestro tablero, en el caso de difundirlo a un mayor número de personas, cuentes personas lo están viendo, si están consultando, belegados de satisfacción con nuestro producto, con su tablero, etcétera y también es importante, y bien, estamos acá a todos nos interesa, trabajamos en la gestión pública, qué decisiones se están tomando a partir de nuestro tablero, que fue la pregunta y inicia que empezamos hoy en el paso uno, que se les preguntaba qué decisiones va a tomar la persona destinataria con nuestro tablero, bueno, se están tomando decisiones en más al tablero o el tablero es una sola bidriera que se hizo y no se ocupa, que suele suceder muchas veces, eso no, de que se pide un tablero, se ocupa dos, tres días y después se deja en desuso, eso es que evitarlo, entonces para evitar eso, hay que hacer un buen relevamiento de las necesidades como lo mismo en el paso uno y tener en cuenta sus aspectos, y como preguntas de checklist, acá hay un par de preguntas, pero siempre importante preguntarnos que a cuánto tiempo vamos a regresar una validación del tablero, de acuerdo a la luz, pueden hacer validaciones semanales, quincenales mensuales, dimensuales, qué políticas de actualización nos vamos a dar del tablero, que a cuánto vamos a validarlo, vamos a hacer rondas para feedback como les comentaba para su mejora, vamos a documentar las modificaciones, esos importantes tienen el paso, se decimos que quiero documentar una de las buenas prácticas también es hacer una historia clínica del tablero, si decir, se hay modificaciones y diciendo bueno, tal fecha se ha agregado tal gráfico, hostequito tal gráfico y dejar digamos documentado las modificaciones que vamos haciendo, porque en fin al cabo es un producto vivo, no es un producto espancos, acá supliendo modificaciones a partir de uso y de sus necesidades. Bien y otra pregunta es esto de darnos políticas de actualización de validación, en caso particular en ciertos tableros tengo un equipo que por ejemplo una de por semana valida de tableros por ver si se rompió, no, si funciona bien, que son a veces 10 minutos, si una es por semana para validar y tenemos por ejemplo en ese caso una planilla donde vamos chequeando la fecha de validación con las observaciones y está pasando algo y eso es nuestro monitor, nuestro semáforo de cómo está lleno nuestro producto, este son los 7 pasos, como les comentaba que tenemos, o que se suelen seguir, a la hora de pensar un tablero. Bien, no sé, en consultas, hasta acá vamos a ir a la palette, bien, acá tenemos un par de preguntas, están viendo, no, y compartiendo que no pese, si, si se ve bien, perfecto. Bien, son los materiales y van a tener acceso a todos los materiales, como les comentamos en la clase pasada, tanto lo que estamos presentando hoy como la de la clase pasada y los ejemplos que vimos también en la clase pasada. Bien, se puede hacer un dashboard en tiempo real, no sé si tiene que ver con las fuentes de información ahí, con la construcción misma, así quieren comentar. Sandra pregunta si tableros se puede descargar para trabajar con putadora, tiene una versión de su momento descargable, pero generalmente se suelen utilizar en online, si su versión online en la web, está herramienta particular. Acá pregunta, en el punto muy interesante, suele ocurrir que se plantea el desarrollo del tablero en etapas o Sprints en base, por ejemplo, la disponibilidad de diferentes fuentes de datos en distintos momentos, sí, totalmente. En la jerga también se ocupa el concepto de Sprints, o sea, si sabemos que significa Sprints, Sprints son perios de tiempo, que organizan, se organizan procesos de producción más en el mundo tecnológico o en la gestión de tecnologías, muchas veces, ciertas organizaciones sean esprints humanales, quince nales mensuales, en la descripción diferentes cantidades de días. Y en la organización, si nuestra organización se organiza por Sprints o por semanas de trabajo, yo prefiero tomarle semanas de trabajo, nos vamos organizando. Muchas veces suele pasar que tableros complejos que requieren más de una fuente de información, entonces vamos a tener que controlar diferentes etapas, y en ese sentido sí se ocupan o puede ocurrir que se plantea el desarrollo de un tolero en diferentes semanas o diferentes periodos de tiempo de acuerdo al información que tengo disponible y el tratamiento de la información. Bien, acá vamos a otra pregunta de cómo hacer para crear un tablero más accesible para personas, ciegas, ordas, que lo pueden interactuar con algunas herramientas visuales o auditivas. Excelente pregunta, excelente pregunta porque uno de los desafíos más grandes que tienen estas herramientas tienen que ver con garantizar la accesibilidad a personas con discapacidad. Si bien hoy muchas herramientas ofrecen determinadas opciones para pensar tableros, por ejemplo hay una, no me acuerdo cuáles de todas, pero una tiene la opción de una vez construyendo tablero, la opción de poder pasarlo a vos, es decir, hay un robotito que tele los datos y no puedes escuchar lo que está viendo y darle indicaciones. Sí es un desafío y no hay determinadas herramientas con un grado de desarrollo suficiente para garantizar que personas con diferentes capacidades pueden entender. Porque generalmente, como dijimos, la mentalmente es una herramienta totalmente visual, ¿no? Sé que en los últimos meses vi un desarrollo de esta opción para para personas. Hay tableros que permitan que los sueles descarren datos de él y tras él, sí, totalmente. La mayoría la mayoría de las tableros tiene que permitir la opción de descargarse los datos. Yo tengo un gráfico y puedes cargar los datos en una tabla, ya los datos hay regados, sí, la mayoría ahora sí que le enviamos un ejemplo, pero sí, la mayoría de las opciones todas las herramientas hacer una opción, he dado el lado de la persona que construye el tablero si habilitó una opción de que los sueles descarguen sin formación. Porque yo puedo decir que no se descarguen o puedan la opción de que datos se pueden descargar, sí, descargar en un formato ccb o en un formato de tabla. Cómo hay que saber, me llaman dejando ahí las preguntas. Bueno, ahora sí voy a compartir y pasamos al siguiente tópico de nuestro encuentro que tiene que ver con la inscripción efectiva. Mi solitación es ficiante. Como dijimos un poco en la primer encuentro de este tablero, de este seminario, todos los tableros se caracterizan no sólo porque son tableros interactivos
interactuar con información, sino solo herramientas totalmente visuales. Entonces, la visualización en los tableros, solo la construyendo tableros, es fundamental. Entonces, no es que tenemos que ser expertos, diseñadores y señoras expertos, pero si a la construyendo tableros tenemos que tener en cuenta ciertas disposiciones gráficas y diseño a la hora de pensar ciertos gráficos y construir tableros. Las buenas representaciones gráficas o los buenos gráficos tienen siempre y complica un 4 aspectos claves. No tienen que facilitar el entendimiento de un concepto, de una idea, de un fenómeno. Nosotros también nos tienen que facilitar el entendimiento. Las buenas representaciones gráficas también nos tienen que señalar relaciones tendencias o patrones entre nuestros datos. No tienen que también permitir explorar los datos para poder extraer un hallazgo, un información clave, pero sobre todo los tableros no tienen que permitir recordar una idea. ¿Qué es tu punto? Esto es clave en el sentido de que es un punto fundamental, que hallazgo estizacando este tablero. Muchas veces el desafío de quienes contribuimos tableros y también pensar o elegir las distecciones más pertinentes para poder construir este tablero y facilitar el entendimiento. Vamos a dar un poco de generar estos aspectos. Acá vamos a tratar determinadas buenas prácticas para el diseño de los tableros. El primer lugar la relevancia. Un buen tablero va a encontrar información necesaria y primordial. Sin información que sea relevante para los usuarios. Un punto clave, la verdad es pensar tableros no incluir información secundaria que sea irrelevante. ¿Por qué sin forocio de relevante va a distraer y confundir el usuario? Bueno, la importancia de la planificación que vimos hoy en el pasado uno. Todos los tableros tienen que presentar información relevante. El información está clave para que este tablero ha lineado al objetivo de que me propuse, pero sobre todo a la audiencia específica. Tiene que ser claro y simple. Si, tiene que evitar el texto su información y mantener un diseño que sea limpio y enfocado. Tiene que usar colores y fuentes de manera consistente y profesional. Otra de las características es que tiene que tener una jerarquía visual. Esto es un punto importante. En total nos aplica jerarquías. ¿Dónde subícará jerarquía? ¿Dónde ubicámoslos? Los números, los tableros, los gráficos. Es un punto clave. No da lo mismo ubicar, punta un gráfico al principio que al final. Porque el ujo humano, nosotros siempre vamos a fijarnos de terminar zona de la pantalla, acá es que vemos algo. Entonces, ¿dónde ubicamos en nuestro alienzo? Nuestros recursos gráficos es un punto clave y tiene que ir con la jerarquía. Y también es importante jugar con la jerarquía y el tamaño de rastítulos, de rastítulos, de rastítulos de rastítulos de rastítulos. Obviamente un gráfico más grande que otro. Está dando cuenta, está dando que hay una importancia sobre el dato que contiene ese gráfico, lo que yo quiero presentar en ese gráfico. Entonces, ¿son cuestiones que hay que tener en cuenta en términos de posicionar de forma estratégica? Los diferentes recursos gráficos. Entonces, mismo, relevancia, claridad y simplicidad y jerarquía visual. Otra de las características de las buenas prácticas tienen que ver con la interactividad intuitiva. Comejimos diferentes elementos gráficos, punta de filtros, botones de navegación, que nadie, eso tiene que ser claro. Si de lo suérico sube que consume el tablero, tiene que saber que con un filtro puedo filtrar los datos. Si está muy chiquito o si está en un segundo plano, estamos despebrishiendo el potencial de que el usuario interactue con esa información. Sí, es también un punto que las interacciones sean rápidas y fluidas. Otra de las características o de las buenas prácticas tiene que ver con la consistencia en la visualización. ¿Qué te significa usar los mismos tipos de gráficos y estilos a lo largo de todo el tablero para evitar confusiones? No significa que tengamos que hacerse elegimos gráficos de barra todo nuestro gráfico tiene que ser solamente gráfico de barra. No para nada, sino que tengamos consistencia visual. Es decir, si yo ocupa una paleta de colores para un gráfico, te preocupa la misma paleta de colores para el otro gráfico por más que sea otro gráfico. ¿Sí? Porque eso confunde muchas veces en informaciones y importante tener una estructura consistente en la visualización. Es como también se ocupan más diferentes fuente datos. En una ocupamos a Ariel y en otras Cosmic Sans, como que esa disonancia visual afecta al tablero. Entonces tenemos que tomar estas decisiones con respecto al diseño, cada vez que construimos un tablero. Y finalmente el uso de comparaciones. Si el uso de comparaciones va a depender del tipo de tablero, de los diferentes tipos de tableros que viven la clase pasada, es importante en los tableros más que nada poder incluir siempre que se pueda comparaciones. Porque las comparaciones ayuda mucho la audiencia saber si hubo cambios alteraciones en la tendencia de nuestros datos. Por ejemplo, línea de tendencia, por ejemplo gráficos evolutivos, eso lo pide ver si esto está evolucionando, está creciendo, se está manteniendo constante. Pensar diferentes porcentajes de variación con respecto al pedido anterior, la tasa de crecimiento de crecimiento de un fenómeno con respecto a la semana anterior, al mes anterior, si es de crecimiento pintador en rojo, si es crecimiento pintador en verde, o pensar de un formato condicional que se puedan aplicar en los tableros para pensar. Son aspectos claves que nos permiten analizar tendencias y comparar y ayudar a la audiencia entender, digamos, que está pasando con nuestros datos de forma visual. Muchas veces con los colores estamos diciendo muchísimo, más que el dato en sí mismo, no? Ver si nos firmamos una viene de creciendo o no con respecto a un periodo anterior, por ejemplo. Y acá así llegamos al Storytelling, o sea, si lo conocen Storytelling en los últimos años, la errupción de los tableros en tanto de herramientas de visualización ha llevado a considerar Storytelling como herramienta clave de ahora de pensar tableros. El Storytelling es el arte de la ciencia que se utiliza para poder contar una historia clara con licente y convencible con los datos. Es decir, cuando hacemos un tablero muchas veces estudiamos contando una historia. Entonces, cuando pensamos en un tablero, tenemos que esto, les estamos contando, no? En base de nuestro objetivo, nuestra audiencia, ya lo pensamos. Y hay que tener en cuenta en el Storytelling tres elementos que intervienen, que son datos visualización y narrativa. Y que se van conjuan de determinada forma. Una de los aspectos claves es que, bueno acá, un momento, el objetivo del Storytelling, cuando empleamos la narrativa, tiene que ver de dejar de pasar de datos, sueltos, y de una historia burrida, o una presentación aburrida a una historia de datos entretenida. Por eso es importante la visualización de diferentes elementos visuales. Y como les comentaba, en Storytelling, tiene tres grandes elementos que dijimos narrativa y visualización y datos, cuando cruzamos narrativa y datos, si estamos explicando, si con un gran poder de convencimiento, cuando cruzamos nuestros datos con elementos visuales o visualizaciones, estamos informando. Y cuando cruzamos narrativa y elementos visuales, estamos generando compromiso. Si decidemos, mejorando la forma en que el usuario va a comprender nuestros datos, entonces, el Storytelling surge, entonces un gran fundamento y un repaso.
muy breve, como una de las formas para incluir las aspectos más narrativos a los datos, es decir, cada vez que hacemos un tenerles de siempre ellos estamos contando una historia. Bueno, también hacemos un reporte, ¿no? para nuestro superior, un reporte, un análisis yo estoy contando una historia, ¿sí? de cómo fue la distribución de un fenómeno, ¿cuál es de las principales características, cómo se distribuye un conjunto de datos por diferentes variables y su apertura? Bueno, poder introducir aspectos más narrativos en la forma de presentar los datos es una pendo clara. Bien, esto lo pasamos. Y acá algo importante para tener en cuenta tiene que ver con un par de errores generales o recurrentes a la hora de construir tableros y de generar sus sensaciones efectivas. ¿Qué tiene que ver con el siguiente? Un error muy grande, siempre es abusar de los colores. Si bien los colores ocupan un rol fundamental, no hay que exagerar con las visualizaciones, con el uso de colores en las visualizaciones. Entonces acá si me se recomienda usar una paleta de colores, si pensada, con determinados colores que voy a usar de forma estratégica durante toda la mi contribución del tablero. Si trabajan en una organización pública o en una organización seguramente sus organizaciones tengan una paleta de colores institucional o manual de marca, si es donde van a saber cuáles son las paletas de colores que se suelen utilizar, ¿no? Tiene que ver con esta parte diseño. Grande problema surge en cuando hay una uso de colores y al usuario que ve un tablero se confunde. Porémite que siempre hay un impacto visual cuando tenemos un tablero y la uso de colores es un gran problema muchas veces. El siguiente error recurrentes el uso en correcto gráficos es clave elegir la gráfico más adecuado según lo que se sea presentar y información que tengo disponible. Muchas veces es muy lindo para todo ese gráfico de torpas. Alme encanta. El gráfico de torpas no se usa siempre, se usa como siempre hay pocas categorías. A veces hay gráfico de torpas donde hay 20 categorías y la porción de la torpas es el 0,7% es imposible y elegible de saber qué significa. Entonces clave elegí en forma pertinente y relevante en nuestros gráficos. Otro de las raras más recurrentes tiene que ver con este uso incorrecto de la práctica. El tercer error más recurrente, por la experiencia que uno va consenchando, digamos, viendo muchos tableros y construyendo, tiene que ver con el desor de visual. De demasiada información atenta con la claridad. Muchas veces en los gráficos de esta segunda vez con conclusión de que van a mover más adelante menos es más cuando construimos tableros. Entonces es siempre elegir aspectos que sean clave tanto en la información como en el uso de colores y gráficos. No necesariamente los tableros tienen que tener 15 gráficos 20 gráficos. Hay excelentes tableros que tienen 3 gráficos con 3 filtros. Que pueden multirotele información de forma fácil, ágil y sencilla y cumple de forma excelente su función y su objetivo. Entonces de los elementos innecesarios pueden rebasar nuestra visualización, pueden oscurecer su significado y conducir sobre todo conclusiones inexactas de quienes están consumiendo el tablero. El cuarto error tiene que ver con el diseño deficiente. No porque no solo porque un gráfico está muy lindo en la vista y no encante gráfico de tortas, sino encante como quedó es el gráfico más efectivo que un poco lo dijimos. Eso tampoco significa que se eficaz. Las misuricias de las efectivas o eficaces incorporan siempre las mejores prácticas del diseño para poder mezcorar la comunicación de los datos. Entonces es importante invertir en el diseño, que no sabemos diseñadores y diseñadoras quienes son, van a tener muchísimas más experiencias de habilidades, pero es importante pensar los diseños y de cómo ordenar la presentación de la jererquía, del alineamiento de los gráficos de luz de colores que hemos diciendo. Y el error quinto que es número importante tiene que ver con datos incorrectos. Otro de los errores más comunes son gráficos que no están con la información correcta. Presenta cualquier información porque no se valió de forma correcta, entonces el papel de avaliación es un papel fundamental al área de construir tableros. Esto es importante, porque si hacemos un tablero publicado y los datos están incorrectos, estamos generando una gran desconfianza para que nos pidió el tablero o para la audiencia destinataria. Y eso tenta contra nosotros mismos, en este equipo, en tanto analista de datos, porque ya generamos desconfianza. Estos datos no son tan mal. Mira que los chequí contra el fuente y acá me da otra cosa. Entonces la avaliación de los datos es fundamental al área de pensar tableros. Muchas veces puede ser el tablero bellísimo, hermoso, una pisa de arte, pero si el dato está mal, genera desconfianza de lo que dice. Entonces es muy importante, muy importante validar ese dato en la etapa número 5,plicimos hoy que la avaliación de los datos. Y es otro error muy recurrente de datos inconsistentes. O que también, pero después si una apertura te da la suma, te da más o te da menos o el porcentaje, vi muchísimos ejemplos, que da el porcentaje más de 100% o cómo se puede ser 120% o 140%. Estas cuestiones básicas, que si no se ven en su momento, se no se escapan. Muchas veces por errores involuntarios, pero que con las buenas políticas de avaliación de datos, al área de terminar nuestra construcción, podemos abordarlas y tenerlas de forma ágil y anticipar a no sobre todo. Y como les comentaba, la importancia de el diseño, que era una de las errores que recibimos recién. El diseño es clave en los tableros, por todas las aspectas que tenemos viendo. Y fíjense a como ejemplo, ¿no? Mira este tablero, ¿no? Este tablero, como lo ven así, por por arriba, fíjense todo lo que vimos que no cumple. Ese fondo verde que hace elegible a todos los gráficos, no hay contraste. El contraste es un aspecto fundamental. Si yo dijo un color de fondo, 1,8, no puedo tener mis letras coloros curas framendos que elegimos de un contraste, mire el desorden de ciertos gráficos que no están alineados, sí, esto es fíjense que perdieron el análisis. Esto está tirado por tirar uno de los puntos claves acá, también por experiencia y tiene que ver con nosotros conocemos un tablero, hacemos un blanco, con digo, es un check en blanco. Ahora, nosotros tenemos que hacer inteligentes a la hora de cómo llenar ese blanco. No es solamente tirar gráficos por tirar, si no tiene que tener una estructura, una consistencia visual, todo lo que venimos viendo. Entonces fíjense como de esto, como pasar a un gráfico mucho más ordenado y mucho más claro. Eres un ejemplo, me gusta mucho porque fíjense que son las mismos datos, si presentados de forma inteligentente entre una diseño. Y esto hace que con los mismos datos vamos a verlos de diferente manera. Y sí, muchísimos, muchísimos ejemplos para poder ver.
pero a lo que me gustó era que se llevan de este seminario es la importancia del diseño. Lo significa que seamos diseñadores gráficos expertos, pero tener ciertas cuestiones o recaudos en el diseño es claro. Y como les comentaba, a la hora de diagramar un tablero, ese boceto, este mock-up, que como les comenté que es una buena práctica a la hora de pensar tableros, es importante entender cómo los humanos suelen leer los datos, ¿sí? Generalmente en las países de habla latina, leemos los datos de izquierda de derecha y de arriba hacia abajo. Es un simple ello que es como una vez que como leemos los datos o como leemos un tablero. Es decir, siempre, cuando diseñamos, esto es un lienzón blanco, subamos que esto es un lienzón blanco, siempre vamos a leer en forma de F, ¿no? Primero, desde acá, desde el principio, desde el margen izquierdo, superior hacia la derecha y luego de arriba hacia abajo. Eso es como los humanos tienen de leer los datos, si donde preste una atención, siempre, cuando uno abre algo de forma rápida. Y esos son elementos claves para darnos cuenta a nosotros de dónde ubicar los gráficos, que es la que yo llamaba Masaela en Masaela atrás, la cuestión de la jerarquía visual. Es decir, ¿dónde coloco dónde dispongo dónde ubico los gráficos? Si yo quiero que algo sea importante, voy a poner la carriva, porque acá es lo más importante. Lo que lo cumano siempre de primero. Si caba que los capéis o los indicadores más importantes, vayan siempre acá. Entonces, algo que está acá va a tener mucho más proponderancia, la estrategia que algo que esté, acá abajo. Sí? Entonces, esto es una de las recomendaciones que se suelen hacer de cómo nosotros ejecutamos la lectura y la escritura y cómo miramos los datos de que está en manera. Y son no de elementos importantes para para para disponer o elegir la disposición de nuestros gráficos. Bien. Y finalmente, los mocaps, que son estos bocetos que les recomendaba, siempre se recomienda en hacer borradores o maquetas, si de un tablero antes vamos a hacer en la construcción, si. Y eso no va a dar elementos claves. La maquita es una representación, un sumborrador, a la hora de pensar este producto final que es el tablero. Sí? Y como he comentado, muchas veces yo prefiero a la vieja ustanza, papel y dirame, y ver cómo va a quedar y hacer varios bocetos. Y puedo pensar. Fíjense de esto de, a lo general así, a cómo queda finalmente en la herramienta. Esto es una muy buena práctica y la recomiendo muchísimo para quienes tengan el tiempo y quieran hacerlo. Pero también si son digitales y precieron digitalizarlo, hay muchísimas herramientas para poder hacerlo. Acá les piden. Van a tener el link a varias. Entonces, si conocen, Uldro, que es para salir de un jocen Google, Canva, Meado Premier, Miró, Lucidchar. Son todas herramientas que tienen versiones gratuitas que permiten hacer diseños. Siempre es muy importante tener esta maquita. Y donde voy a disponer los gráficos, la verdad que siempre, siempre, cuando pueden, y son las tableras, es una excelente, excelente práctica hacerlo. Porque inclusive muchas veces, y es una buena práctica, se hacen muy lindos mocaps, no mocaps así, sino mocaps, como va a ser, también lo pueden compartir a el público destinatario como una versión. Te parece este borrador antes de construirlo, antes del paso 4 que era el montaje. Entonces, si inviérdense muchas veces, inclusive pueden mostrar como una previó un borrador a su público objetivo para que le dé su alización final de cómo viene. Si muchas veces pasa que podemos hacer nuestra planificación de cirugena en la semana número 3 tiene presentar un borrador del tablero. Que no significa dar lo construido todavía, sino a su diseño. Eso sería como el máximo caso de tener tiempo para hacerlo y tener todos los recursos para hacerlo. Pero siempre, siempre, al menos lo recomiendo en el caso de empezar en tableras y iniciales de proces. Y finalmente, otras aspectas claves son las colores en la visualización. Sí, elegir una gama de colores, una apalete de colores es fundamental para garantizar la claridad y la legibilidad de los datos. Es decir, un buen uso de una apalete de colores no va a garantizar una facilidad para interpretar gráficos. Va a entregar impacto visual. Unos colores bien usados genera atención del espectador. Estoy contando en una historia, digamos, estoy generando atención de esa persona, la accesibilidad para todas las personas. Sí, acuerdanse siempre también muchas veces. Y, por tanto, saber personas que son personas de altónicas muchas veces y que usamos colores que son muy parecidos entre sí, no podemos ver las diferencias entre un color y otro. Entonces, tener en cuenta ese uso de colores es clave y como les comentaba, si sus organizaciones tienen un manual de marca, un manual de estilo, bueno, poder utilizar no solamente el logo tipo o la marca institucional, entiendo las fuente de datos, sino también la paleta de colores institucional. Entrando de construcción de gráficos, los colores también son claves para poder diferenciar cuestiones de sentido común. Muchas veces la parte intuitiva, a mí esta diagrama me gusta mucho, porque es muy claro. Por ejemplo, así presentamos tierra y agua, como categoría. Si la tierra la pintamos de celeste azul y el agua le pintamos de verde, bueno, eso no es intuitivo. O va con del sentido común. Entonces, como, bueno, buscar los colores apropiados, digamos, de ejemplo, es muy básicos. O si hacemos diferentes gráficos donde valuamos, por ejemplo, por género o por diferentes categorías, siempre pintar del mismo color de la misma categoría. Es decir, si tienen realizando una distribución de provincias, bueno, provincias hay muchas provincias, pero una distribución por una tipología de alumnos, digamos, de alumnos destacados, súper destacados y regulares, digamos, de un ejemplo básico, pintar los diferentes tipologías de alumnos, por ejemplo, con el mismo color. Así yo voy siguiendo ese mismo color en todos los gráficos. Yo sé que la amarillo es de esta categoría específica. Muchas veces pasó también que se camion de colores y se pierda la consistencia visual. Una de las cuestiones que yo le comentaba de la clasificación en la moderación tiene que ir justamente, si somos una sola paleta de colores que me lo ocarves, todos los verdes. Y hay muchas categorías. La saturación del color rubaro de nos va a dar un problema muchas veces, o cualquier color en la hora de pensar su distribución por diferentes categorías. Entonces, es importante tener en cuenta siempre es capítulo de las colores. Bien. Último punto tiene que ver con gráficos. Yo en la presentación que van a ver, van a haber muchísimo material. Vamos a pasar por la hora, por la arriba, unos aspectos, pero van a tener toda esta información en las PPT que les comento. Y uno de las puntos claves, antes de empezar con los gráficos, a fines de seminario, despreuntan más bueno. ¿Cómo elegir el gráfico más apropiado o más pertinente? Esa es la pregunta que tenemos. Sabemos que los gráficos son representaciones visuales. Sí, todos sabemos que son gráficos, pero en los tableros, los gráficos, que éramos...
son los componentes, uno de los componentes más importantes. Y tenemos una, una vanico muy grande y muy variopinto diferentes tipo de gráficos, no, no, no, no, no, hay uno por una, pero gráficos de barra, gráficos de áreas, gráficos de anillos, de densidad, más paz de calor, gráficos de líneas, de barra, pilada, de dispersión, de torta, histogramas, un montón, un montón de gráficos. Ustedes me dirán, bueno, FAQ, ¿cómo el hijo el mejor gráfico o qué hay que tener en cuenta para elegir el mejor gráfico o el gráfico más pertinente? Y vamos a borrar ahora y después de pasar muchísimos links para que tengan elementos para navegar todos los gráficos que existan. Ejemplo digamos de gráficos gráficos de anillos y de tortas, gráficos de líneas, gráficos de barras, gráficos de áreas. Y hay, por lo tanto, de manera en cuenta, los diferentes elementos de un gráfico, esto lo pasamos muy por la ría, pero es importante que los gráficos tienen diferentes elementos. Todos los gráficos tienen un título que es importante en la mayoría de los gráficos tienen dos ejes, que es lx y lx, muchos gráficos tienen etiquetas que son justamente el valor de los datos, que son dos cuestiones básicas de elementos de gráficos que seguramente lo conocen o pueden profundizar, pero que cuando vayamos a nuestra herramienta de visualización son aspectos claves que hay que tener en cuenta la verdad de sumar. Muchas casos tienen leyendas que son justamente estas claracias sobre la distribución de categorías de un gráfico, pero son diferentes elementos que tienen los gráficos que son importantes. Que todos lo sabemos, huya vu omisión de estos elementos muchas veces es muy perjuicial a la verdad de presentar los datos. Para ustedes o a preguntas, qué aspectos son claves? Muchas veces hay un gran problema en los tableros que no se coloca la etiqueta de gráfico, es decir, esto es este dato, si no se sabe, o muchas veces si es lo peor, si no tiene etiqueta, que no se sabe leje, que no se le da medida. Entonces no sabemos si una barra es 6,000, si es 2, si es 1,453,000, entonces es muy importante ver las agiráficos, colocar los ejes y colocar las etiquetas siempre y cuando se pueda, si hay muchas barras por ejemplo, si en nuestra gráfico estaba con mucha información, no es necesario a veces colocar todas las etiquetas, entonces es muy importante tener en cuenta el uso de los ejes y el uso de las categorías también. Muchas veces, por ejemplo, el gestión pública he visto gráficos por provincia que había 30 provincias, porque hay 30 provincias en este gráfico. Y a veces pasaba que en el eje X, que sean nuestras barras, por ejemplo, en el gráfico barra, Buenos Aires está escrito de tres maneras diferentes, cada capital federal y Buenos Aires con Madinmayucula y MinoCurracto. Es un problema de que no se limpiera menos datos y que se presentó, entonces tenía ese ruido visual, no solo visual, sino de la llamada de consistencia de los datos, son cuestiones importantes que van apareciendo. Y a lo importante, además de las etiquetas son las titulaciones, las etiquetas para nuestros gráficos. Y acá lo importante no solo para los tableros, sino para todo, todo gráfico que hagamos por fuera de un tablero, es importante que todos nuestros gráficos tienen que presentar un título, y todos los titulos tienen que ser clara y entendibles. Hay una forma muy conocida y muy popular de que tiene que tener el título un gráfico, un título un gráfico tiene que responder a las preguntas de que cómo, cuando y dónde, todo el título, no? Y para eso hay una regla, quizás mala regla, que me gusta decir, quizá la regla que cocudo, que significa que dónde, que, cómo, cuando y dónde, no? Por ejemplo, tengo este título, distribución de casos de dengue confirmados por rango etario, primer remestre en 2023, si autónoma de Buenos Aires. Esto es un ejemplo de un buen título de un gráfico, y esto responde a las preguntas que le decía, qué distribución de casos de dengue confirmados, cómo, por rango etario, por lo que estoy distribuyendo estos casos por rango etario, cuando en el primer trimestre en 2023 y donde en la ciudad autónoma de Buenos Aires. Esto es en general una buena regla, una buena práctica para seguir en la hora de pensar títulos de gráficos, y los tableros, muchas veces pasa que si yo estoy haciendo un tablero que, como les mostrile a clase pasada, sobre casos de dengue en la ciudad autónoma de Buenos Aires, el título de mi tablero va a ser casos de dengue, si hago unos aires, entonces yo voy a obiar colocar la localización en la gráfico, porque ya estoy sobrenentendido de que todo mi gráfico o todo mi tablero va a sobre la ciudad autónoma de Buenos Aires, por ejemplo, no? Entonces, en los gráficos no necesariamente en los tableros, no necesariamente hay que cumplimentar con todos estos pasos, pero con cualquier gráfico que se realice, no me vean, siempre preguntense si están, si se entiende. Sobre en los casos de tableros y de gráficos que vemos en los medios de comunicación muchas veces en la televisión, en los reportes que estar mal construidos muchas veces o no tienen título, digamos, es tiente, también, lo digamos. Entonces, para todos una práctica y siempre fuera de tableros, siempre, siempre, es importante titular de forma correcta nuestros gráficos. Y finalmente la pregunta, cómo elegir la gráfico más adecuado? Bien, parece mantener en cuenta un par de características. Aquí en si lo quiero mostrar, la elección del gráfico del mercado gráfico tiene que responder estas preguntas. Aquí en si lo quiero mostrar a una persona que no tiene tiempo y que va a haber la gráfico en un minuto o pero una audiencia técnica que se dedica a la investigación de vacunas contra el COVID-19 y su grupo de científicos que van a entender un gráfico y van a tomar su tiempo. ¿Quién más se le consumiró al final? Entonces, a la de elegir la gráfico, primera pregunta, aquí en si lo quiero mostrar. Segunda pregunta para elegir un gráfico, qué datos, qué tipos datos tengo? ¿Sí? Qué tipos datos tengo? Es importante saber que datos tengo a la hora de elegir un gráfico. La tercera pregunta tiene que ver con cuentas variables o categorías trabajo, sí, tengo disposición. La cuarta pregunta es qué quiero mostrar. Claro, qué quiero mostrar, ahora vamos a ver qué podemos mostrar. Y cuando pregunta qué quiero mostrar es, quiero comparar datos, quiero mostrar la distribución de un fenómeno a lo largo del tiempo, a lo largo de diferentes categorías. Quiero mostrar la relación entre variables. Quiero enfocarme en cómo están compuestos los datos. Quiero mostrar la evolución en el tiempo. ¿Qué quiero hacer? Vámonos de qué gráfico voy a elegir. Y acá tenemos una lista de tipos de gráficos según función. Tengo gráficos para comparar, para distribuir, para relacionar, para ver la composición de nuestros datos, para indicar jerarquía o patrones, para mostrar la evolución en el tiempo, o también gráficos para ver procesos y movimientos. ¿Sí? Entonces, estos son criterios que les properemos para pensar qué gráfico es el más pertinente para mostrar. Y acá, en la presidción se mantiene un montón de gráficos, de estas diagramas, para la realidad.
que hay muchísimos recursos donde tenemos según qué deseamos mostrar, si deseamos mostrar comparación, relación, composición o distribución, si queremos comparar algo, si tenemos una sola variable, tenemos más de una variable, si queremos comparar entre categorías o en el tiempo, si queremos ver la relación entre dos variables o más de dos variables, si queremos ver la composición en el tiempo o de forma estática, si queremos ver la distribución de un conjunto de datos de una variable, si tenemos pocos datos o muchos datos, si tenemos dos variables, si tenemos tres variables, fiquis la cantidad de ramificaciones que podemos hacer en basas estas preguntas que les comenté, que van a darnos cuenta de cuáles son los principales aspectos de tener en cuenta la de elegir nuestros gráficos, si acaban a ver otro digamos de qué queremos ver cuáles son, pero le queremos mostrar dos herramientas que existen, están muy buenas, que es la más fa un data a tu is, es una herramienta de web disponible que vamos a entrar y vamos a ver qué permite a la de jolyn no, y les voy a pasar por el chat si quieren este momento, ahí les pase, que nos permite justamente hacernos todos todos los soros de pregunta, si yo quiero tener un dato categorico, numérico, si tengo una sola variable, bueno, puedo hacer un histograma, un gráfico de densidad, o puede hacer un gráfico de cajas, un gráfico de violín, un gráfico de áreas, y voy viendo de la cuerda que de tipo de datos tengo, si esto lejos para que no que lo naveguen, y si ustedes posicionan digamos un clic en uno en uno específico, por ejemplo, el histograma, le van a decir que significa este gráfico y cómo construirlos en diferentes herramientas, y la otra herramienta es este catalogo de datos o de discelización de datos, que también les voy a pasar el link en este momento, acá por el chat, si lo ven, que tiene que ver con algo muy parecido, de distribución libre, de licenci libre, que nos permite ver todos los gráficos que existen, sí, pues hay una entrada gráfico de barras, y acá ve una descripción, ve el ejemplo, sí, o también puedo ver por la función, si quiero comparar datos, bueno, a ver qué gráficos me recomienda, bueno, para recomendar con una variable, tengo esta, sin ninguna variable, tengo varias la indicativa, tengo estas opciones, son diferentes herramientas, que tienen seminarios no va de gráficos, les quiero traer hoy para que las conozcan, sí, y las visualizan. Bien, todo esto, si les va a hacer el link por el chat, obviamente les compartimos en al final del seminario, y acá también tienen los links de las que les comenté, y también un libro muy conocido y muy bueno sobre visualización, que es este, que también se recomienda, que es muy bueno sobre visualizaciones en general, bien, y llegamos a tener desobra ejemplos de manos gráficos para que lo puedan ver, fíjense esto de gráfico de tortas, cantidad de categorías en un usuario gráfico, a alguien pueden entender qué significa categorico totalmente ilegible, suele pasar un montón, esto es exceso de información, o esto con un montón de notas en la costado, bueno, por dónde empieza a leer qué significa cada uno de estos puntos, o muchas veces estos gráficos 3D, yo no tengo nada contra los gráficos 3D, pero hay que saber usar gráficos 3D, ¿no? qué significa la formación, no tiene un título, 1, 2, 3, 4, que significa cada uno, son preguntas que con el sentido común nos podemos hacer todos, es que leemos un gráfico, no le gire gráfico adecuado, digamos, el 70% bueno, el 70% no es esta parte de la torta, el 70% es, terminomente hasta acá, sí, hasta acá, fíjense como se presentan más los datos, otros ejemplos escales etiquetas cerrónias, fíjense este gráfico de líneas donde presenta por año una distribución de desempleo de este caso, o sea para que país, pero fíjense que tenemos que hacer 4,100 millones y acá tenemos 4,100 que está por debajo de 4,100, digamos que hay un problema de escala de logaritmica o el tipo de escala que se hizo, importante, o miren por ejemplo, estos gráficos son, hay que pasar mucho en la media de comunicación, ¿no? usan escala que tienen muy poca adencidad entre sí, son muy pocas elásticas, fíjense de 5 millones a 4,600 y se marca con un gran desenso, y la verdad que hay mucho desenso entre estos dos números, o por ejemplo, este gráfico aumenta en las prepadas, acá hay un problema de categorías, fíjense que acá condensa todo el aumento del año 2023, si es puede hacer un desgranamiento por mes, comparamos estas comeras peras con manzanas, sinetrófico es una evolución por mes o es por año, fíjense como se presenta en información y tienda a confundir a las personas que ven, esto tiene que ver con el ordenamiento, bueno, porque vamos a ordenar, por ordenar el fabetico generalmente, acá se recomienda mucho ordenar en estos gráficos de barra, de mayor a menor, bueno si bueno, si hay el estudo, mayor es el sitio de ingreso, esto para un problema nacional, bueno, pues la segunda provincia que estuvo más ingreso, entonces que fijarme a ver barra por barra, cuál es, fue Córdoba, bueno, y después fue Caba, bueno, la realidad es que Córdoba debe estar en segundo lugar y que va a intercer el lugar, fíjense el trabajo que para uno es ubicar cuál es el segundo lugar, eso tiene que ver con el ordenamiento, importante, este sobres secretario, secretario de Estado, en una gestión de presidencia, bueno, también, se confunde como se agrupan los datos, bien, hay muchísimos más que se saquea por tiempo pero van a tener para divertirse, es un gran hobby ver gráficos y ver cuáles son los errores, así que siempre que tengan gráficos, es una gran gran dareja, fier, que les falta este gráfico para hacer, entendá, última punto de la clase, aprovechar estos últimos minutos que nos quedan, fuentes de datos, voy a pasar muy por arriba, porque, la queríamos imitar, el Proximo Seminario de Fuentes de datos, que empieza lunes, ahora vamos a pasar bien en el flyer, son de todos estos puntos que voy a ver a la raseana, poder profundizar mucho más, simplemente para decirlo detrás de todo tablero hay una fuente de datos, al menos una, poder varias fuentes de datos, las fuentes de datos son los origenes de la información que utilizamos para alimentar nuestros tableros y para actualizar la información, ahora yo puedo tener una fuente, puedo tener fuente 2, fuente 3, que esto se me conecta a mi tablero, entonces detrás de cada tablero, yo tengo diferentes fuentes de información, ahora de abordar las fuentes de información para nuestros tableros, es importante, son varias preguntas, qué tipo de fuentes son, cómo me voy a conectar, a mi tablero y cómo performas esta información en mi tablero, si, si yo...
tengo una fuente que tiene muchísimos datos y es muy pesada. Bueno, voy a llegar a tener mucho efecto en el rendimiento y la velocidad de mi tablero. Muchas veces. Bien, esto lo van a ver en el seminario pero tiene muy diferentes fuentes datos. Podemos ser bases de datos relacionales como Mahi Secuelo o Postgres SQLs, que son metrantes conocidas, bases de datos relacionales como Mongo de Edoca Sandra, que son tables para datos de aplicaciones, que mezclan datos estructurales y estructurales, APIs que son interfaces que nos permiten conectar a nuestros datos. Ahora sí, archivos planos como Excel, CCRS, JSON, la conocemos todos, o sea, recé por lo más difícil, voy por los más y la hora. O también, podemos conectarnos diferentes sistemas que generan fuentes de datos de gestión, no por ejemplo CRM, esos software, si existentes que por el propio uso se generan datos. Pero si pensamos fuentes para nuestros tables de la energía pública, para luego un par para pensar, podemos ocupar bases de datos y regítulos administrativos, podemos ocupar datos abiertos, movimentales, vamos a ocupar bases usuarias o micro datos de diferentes operativos estadísticos como la EH, el senso, la encuesta de bares de la CIA Buenos Aires, hay diferentes APIs públicas como la API de transporte público, la API de ser históricas que existe, diferentes APIs de la materia de economía, el banco central hace muy poco tiempo, se acuna API para monitorear sus imitadores y también de datos geodes parciales como mapas transportales de catástro de las municipalidades, de datos infraestructuras, aviso públicos, mi datos geodes parciales, eso es un poco nuestra agenda, sí, para un poco ir profundizando en estos juntos, no quiero que se lleven nada de esto, de hoy porque vamos a invitarlos justamente a nuestro próximo seminario, que es como identificar buenas fuentes para trabajar con datos, en la gestión pública que inicia este lunes que viene a las 18 horas, va a estar dando lo meni, que esto para acá, esta melee, este seminario donde vamos a profundizar un poco todo esto de fuentes, así que simplemente para comentarles que trae todos los libros, van a escafuenas y hay que tener en cuenta a la hora de trabajar. Bueno, antes de pasar las preguntas, conclusiones y apuntes finales de nuestro seminario para abordarlos, fue una serie de conclusiones, pero antes sí, si quieren, vamos para preguntas, que tenemos, muy bien, gracias por responder, buenísimo de los gráficos, bueno, a ver, vamos a responder, el compromiso o el engagement, en la lista parte del story telling es una gran gran pregunta de esto, significa justamente cómo utilizar las cosas estratégicas, los colores y la displacción para comprometer al usuario de estinitario con un gráfico con una historia que estamos contando, tienen que ver con ese uso mucho más en el sector privado o en las empresas del engagement y de qué es con el compromiso, como comprometo, genero esta artificialización del usuario que consume mi tablero a través de el uso estratégico de colores o de la disposición de gráficos. Bien, es posible obtener predicciones a partir de los datos históricos, sí, existen muchas gráficos que analizan predicciones, al caso en predicciones o que reportan modelos predicativos muchas veces también. No sé si hay una pregunta más, sí, fin o así, para ser moca, betalero, sí, excelente, fin más, una gran herramienta, creo que te responde todas, no sé si hay más para abajo. Bueno, esto es una gran pregunta, quiero que la tengo ahora en la respuesta. Bien, bueno, ahora sí, ya para ser respetuoso con la hora y con los dos minutos que las quedan, vamos con un par de conclusiones y apuntes finales de nuestro seminario que quiero que transmitir con ustedes. Bueno, apuntes finales de nuestras dos clases. Los tableros son herramientas muy poderosas para esquinar datos, para gestionar información y presentar información en las organizaciones públicas. Son un gran aliado para la toma de decisiones y son un recurso que da a sus características que vimos en la clase pasada, nos permiten generar un mayor entendimiento y compresión de los datos y sobre todo tiene un gran impacto en la toma de decisiones, sí, en el monitore de seguimiento de las políticas públicas y de el accionar estatal y de la agenda de producción estatal de las organizaciones públicas. Los tableros tienen como característica principal la visualización efectiva, no, se dimos un poco de la clase hoy, la visualización efectiva es clave para cualquier tablero. Contrugir gráficos según lo que se busca reportar, que sean sencillos y no rebucados, si inevitable el exceso de información en el abuso de colores, no como aspectos claves. Siempre hemos prestado atención a la claridad en la interactividad de los gráficos, a la relevancia y a la simpleza y como les comentaba del principio muchas veces menos es más en estableros. Es un punto interesante para abordar. En la construcción de tableros es importantísimo conocer quienes la persona que va a consumir nuestros datos, nuestra información y qué objetivos están detrás de los tableros, porque esto no va a orientar en el diseño mismo y eso es la aberación, es una construcción adecuada y alineada a los objetivos de nuestra organización, a lo que nos están pidiendo, a esta necesidad que relevamos en el paso 1 que vimos hoy, y sobre todo conocer la persona cada consumir, que bueno comentaba aquí, en bastar dirigido nuestro tablero. Dar contexto y contar historias que queremos transmitir, dar contexto, contextualizar nuestro tablero, muchas veces pasa, este tablero de casos de dengue que les presente, hay casos de dengue y la solamente de una jurisdicción de una provincia, bueno, fue todo el contexto de dónde estoy viendo esos datos, que es el nombre de buenas títulos y dar contexto a los datos, planificar su construcción, como les comentaba, los tableros, los buenas tableros y el éxito en la construcción de tableros, tiene que ver con tableros que están planificados, hay una planificación subjacente detrás y esto es importante, no se hace un tablero un día para el otro, entonces es tratar de pensar tableras que sigan una planificación, fue con el diseño, si tienen tiempo, puede hacer mocaps o maquetas, que es facilitar el trabajo, como decíamos recién, los datos son materia prima de cualquier tablero, es importante prestar la atención a la calidad de nuestras fuentes de datos, a ver si hay que limpiar nuestros datos o transformarlo de forma previa, pueden sumir los datos y finalmente a lo clave que quería comentarles y que lo hablamos mucho durante la clase de hoy, tiene que ver con la importancia de la validación, de la corroboración y de estéis antes de publicar para ver cualquier problema de los datos o también en la usabilidad del tablero.
y de forma con comitante, el contexto y la importancia de pítulos y pinturas y a veces para mejorar la interpretación. Tenemos que colocar títulos claros y sencillos que faciliten la comprensión. Todo gráctico de tener un título. Vamos a escuchar, recir, en la clase de la forma reiterativa, pero es muy importante. Suban los áreas cuando sea necesario para darle al público objetivo de definiciones sobre lo que está leyendo, presentar diseños centrados en los suelos y su experiencia. Y lo importante acá, ya más para quienes son los equipos y quienes trabajamos en tableros, es una recomendación o sugerencia. Siempre cuando aprendemos una herramienta de análisis de datos, de visualización o cualquier herramienta tecnológica, la curva de aprendizaje es lenta. Entonces es importante tener paciencia, la hora de trabajar en una herramienta de visualización, tomando hace el tiempo para aprender. Y creo que es una recondación muy importante saber que también existen una gran comunidad de personas que capaz que tienen el mismo problema que ustedes para construir un gráfico y si lo buscan en tablero de una comunidad, capaz que ya tienen resuelta ese problema técnico que tienen la construcción de un gráfico. Así que hay una comunidad muy interesante y en sus organizaciones poder construir redes de personas interesadas en los datos, que le van a dar sugerencias y feedbacks, es importante. Y finalmente, promover el uso de tableros y reportes para alguna gestión única basada en datos. Y finalmente sobre este punto, uno de las aspectos que nos parece clave, bueno, ir a hacer una cultura institucional o pública basada, un pulsado por los datos, dijimos que las tableros son una herramienta muy poderosa que nos contribuye en la toma de decisiones en nuestras organizaciones. Pero es clave muchas veces nos enamorarnos de las tableros que es la única forma de presentar los datos. Y es lo importante que no todo debe estar en un tablero. Ya que hay una imagen muy graciosa en este sentido que se va a quedar muy bonito tu gachor, pero por favor pasaba en los datos en Excel, como que muy lindo tu tablero, muy lindo en diseño todo, pero da un Excel que lo entildo mejor. Esto pasa muchísimo muchas veces, muchísimo muchísimo. Y suele pasar que perre mostrarle mucha suena de construir. Y es la importancia de pensar, digamos, todo lo que vimos hoy. Y tres ideas finales y terminamos planificar para contemplar todo el proceso, los esfuerzos y la carga de trabajo en base de las diferentes etapas que dimos hoy. Diseñar para lograr una disunicación que se afectiva, atractiva y persuasiva. El importancia de poder conterronizar los datos y validar, corroborar lo que hicimos, tanto la fuente de datos, los gráficos, la interacción lograda y los datos con nuestra fuente original. Ahí está. La última imagen graciosa tiene que ver con edificar esto, con una expectativa y que después nuestro gráfico sea otra realidad. Que tiene que ver con esta particularidad de tener en claro gráfico que sigan una planificación acorde a todo el sujo de trabajo. Bueno, ahora sí. Muchas gracias. Juegos de compartir los videos acá. Esto ha sido todo por hoy. Necesitieron preguntas o consultas. Voy con anuncios parroquiales. Toda esta información va a ser compartida con ustedes, tanto la presentación de la clase 1 como una clase 2. Y también les estoy preparando un documento con todos los links para que exceden el mismo documento a todos los links de forma fácil. Y también les comenté la semana pasada. Les voy a compartir también un manual sobre cómo una idea práctica sobre el uker estudio que vimos la semana pasada, que es una guía sencilla para poder utilizar esa herramienta particular que les recomende la semana pasada, que es muy fácil y muy intuitiva para quienes quieran empezar en el mundo de los tableros y el análisis de datos. Así que todo esto va a estar compartiendo en los próximos días desde el instituto. Y así también el certificado de participación del seminario de todas las que estuvieran. Espero que cualquier duda consulta. Estoy abierto. Me va a querer escribir por mail por cualquier medio. Soy una persona que recibe muchos ejemplos de gráficos mal hechos. Así que tienes bien gráficos para ir y quieran pasar. Tan buenísimos para poder entrenar ese ojo crítico que muchas veces pasó un montón. Así que con gusto voy a recibir eso y también con gusto cualquier duda consulta. Estoy más que disponible para lo que necesiten. Hacido un gran gusto compartir con ustedes el seminario. Los vemos en los próximos seminarios que empezamos el lunes en el de FUNDES y más adelante vamos a profundizar con otras fuentes, con datos geostadísticos, datos espaciales y diferentes tipos de datos que están presentes. Bueno, muy bien. Gracias a todos. Quiero a disposición por cualquier duda consulta que me pueden escribir sin problema y nos vemos pronto. Muchas gracias por sumarse al seminario. Nos vemos.