Entonces, como decíamos vamos a generar un vector auxiliar que va a tener los nombres de las filas que van a ser del 1 al 5 en nuestro datas frame teníamos como 8 o 5 filas y 4 columnas y luego lo que vamos a hacer es pedirle que a los rones o sea los nombres de las filas de datas frame 1 le asignen la información que yo tengo en el objeto vector carácter 3. Cuando se lo asignó, fíjense que me cambian acá, entonces yo quiero saber probar, generar el otro nombre vamos a llamar fila 1, porque el mejor con los números no nos nos dan cuenta. Está sobre escribo en el vector carácter 3 y le vuelo a pedir que lo asignen. Entonces, cuando ahora vuelo a mi datas frame, acá sí, en cambio, el nombre de las filas y el nombre de las columnas. También, si yo quiero, por ejemplo, para inspeccionar rápidamente los nombres de las columnas, por ejemplo, puedo pedirle que directamente así como antes asignaba, solo corre esa secuencia y acá abajo en la consola me muestra que los nombres de las columnas son días, color cantidad y libre. O sea, si yo le apongo la flechita o el igual, lo que hago es estas signarle algo al objeto o si solamente lo corro, les estoy viendo, me muestre que hay ahí dentro de ese objeto. Es una forma como para inspeccionar rápidamente que tengo en cada objeto. Bueno, algo importante cuando trabajamos con datas frames, con datas frames, perdón, es la indexación. Indexación quiere decir cómo hayos mencionado antes, es un sistema que me permite acceder a un lugar específico, una colonia específica de mi datas frame. Entonces, tenemos que indicar como hayamos extrao lo que mencionamos antes, que en R, primero se asignan las filas y las columnas. Entonces, cuando yo escribo, por ejemplo, o cuando yo le pido información, la forma de aclararlo sería dando entre corchetes la fila y la columna ala que pertenece. Entonces, por ejemplo, si yo quiero que en mi matriz uno al objeto que está guardado en la posición uno a uno, lo cambia. Si yo sabéis, me fijo a matriz. Vamos a ver dónde. A matriz uno. Yo tengo el objeto uno, uno, o sea, la fila uno. Columna uno está el valor uno. Entonces, yo requiero cambiar y asignarle otro valor, por ejemplo, 11, corro esta línea y me va a cambiar en la fila uno. Columna uno me parece el 11. Entonces, esto está bueno de alguna manera porque yo le puedo dar una coordena específica y cambiar o asignar un valor. También lo que puedo hacer es si dejo una libre, por ejemplo, puede hacer que haga, o sea, que ala columna tres le asigne el valor 12. Entonces, lo que hace es a la columna tres sin importar la fila le asigne el valor 12. Esto de nuevo, o sea que este vacío, en el primer lugar, dice que se lo aplicara a todas las filas y que le asigne la columna, es bueno, a todas las filas de esa columna. Obviamente, puedo hacerlo al revés, o sea, puedo asignarle a todas las columnas de una fila, asignar un valor por indexación. Esto insisto, es muy útil cuando mejor tengo que modificar algunos valores y se la ubicación específica en donde está.