Por último, vamos a ver los data frames que son las llamas hojas de datos, digamos, que tienen nuestro grasimilar de la matriz, pero la diferencia es que pueden tener datos de los genios. Las matrices tienen datos de un solo tipo y acá en los data frames yo puedo tener tanto datos numéricos, como autores lógicos, como caracteres. Entonces, vamos a generar un data frame. Para ello tengo la función data frame. Vamos a generar el data frame 1 con esta función data frame, que vamos a echarnos mano de lo que ya estuvimos creando anteriormente. Vamos a utilizar la lista que generamos recién. Yo quiero que en mi data frame en una columna esté la lista 1, pero que me ponga los días, o sea, en mi primera columna yo voy a tener la información que está guardada en días en la lista. Luego quiero que me hagre una segunda columna en la que voy a poner el factor 1, por ejemplo, era el retoque generamos antes, entadiendo el subverto del objeto factor, después quiero que me ponga de la lista 1, la cantidad y después lo voy a poner que me ponga, por ejemplo, el vetor lógico que también creamos anteriormente. Entonces, yo con todos los objetos que fui creando antes, me voy a generar este data frame. De nuevo, igual que antes puedo explorar el data frame, fíjense que me genero. En cada columna yo tengo lo que le pedí, tengo el otor lógico, la cantidad de la lista 1 me da unas referencias, ¿no? de dónde saco esta información. Ahora yo quisiera cambiarle, por ejemplo, los nombres de las columnas, no me gustan, entonces para poder modificar, vamos a poner acá. Lo que vamos a hacer es pedirlo que me cambie los columns de la tafre que creamos en la tafre 1 y le voy a pedir que utilice el vetor que sea, por ejemplo, días para el primero, yo me fico acá mi data frame, tenemos días, después tengo color y después tengo lista, cantíamos de poner acá cantidad y algo que se ha de una respuesta operada lógica, le vamos a ir bueno, si está libre, que nos diría, true false, entonces corre esta sentencia y me cambia ya en las columnas, la nombre de las columnas perdón de data frame. Y si yo quiero también podría asignar row names que vamos a pedirle que no tome el vetor, uno de los vetores que ya generamos, que lo que primero vamos a a no me da por la cantidad de filas que yo tengo vuelo y acá esto es importante los errores que nos tira, en el primero que pasa yo el vetor que generé el vetor uno, fíjense que tiene tres valores nada más y mi data frame tiene cinco filas, entonces por eso me está tirando este error y cuando quiero usar el segundo vetor carácter que yo generé, me está diciendo que no lo puedo usar como el nombre para columnas porque se repiten, entonces en tal caso vamos a generar un vetor auxiliar el vetor carácter tres que va a ser