Otro tipo de objeto que puedo generar en R son las matrices, que las matrices son a reglos de números que están en dos dimensiones y se pueden generar con la función matrix. La función matrix me pide tres valores, yo lo que no había mostrado antes es la función autocompletar que tiene R por ejemplo yo acá voy a generar la matrix 1 y le pido que me lo geniene con el comando matrix. Cuando lo pongo ya me dice yo poleera a arriba que es lo que me está pidiendo, que indique la información, el número de columnas, el número de filas y la información que yo estoy dando va a estar por fila o por columna. Yo me puedo dar mano de esa ayuda que me da el autocompletar, o puedo por ejemplo yo quiero generar una matrix que tenga los números de 1 a 10 y acá le estoy diciendo cómo los quiero que acomode por la cantidad de filas y la cantidad de columnas. R primero la la la la la la la y la que tiene es primero filas y luego columna. Entonces yo que estoy diciendo que va a tener cuatro filas y cinco columnas también le puedo poner acá como para asegurarme que primero acomode por fila. ByRowTrue lo que estoy diciendo es que primero lo haga por fila. Si yo esto no lo agrego, lo dejo por default, lo va a ser por columna. Ahora vamos a comparar. Entonces, le doy este comando. Me generó la matriz 1, sí, una matriz de enteros. La matriz, a diferencia fíjense que yo antes tenía los victores, que me lo daba como valores. La matriz ya me la tomo como dato. Y yo haciendo pliquen matriz, me abre una ventana acá y me muestro como está la matriz. Píjense, yo le había pedido que me generen, que ordenen los números del 1 al 10, sí, en una matriz que tenga cuatro filas y cinco columnas. Ahora, si yo quiero poder generar otra matriz, vamos a ver el... Como lo toma por default, genero la misma matriz que me guarda en los valores del 1 al 10, que tenga cuatro filas, cinco columnas, pero no le pido que los ordenen por fila, si no lo dejo directamente así, y vamos a comparar las dos matrices. Fíjense que lo que hizo fue primero ordenar los números por columna, un dos, tres, cuatro y salta el 5 en la segunda columna. Bueno, tengo que tener mucho cuidado cuando yo arme una matriz en cómo voy a ordenar los datos para que los tome de la manera que yo quiere, puedo explorar siempre la matriz de acá en mi espacio de trabajo. Bueno, otra cosa que yo, otro objeto que también puedo generar en el es las listas, que se llaman colecciones ordenadas, digamos, y se crean con la función list. Entonces, por ejemplo, yo tengo una lista 1 que quiero crear, entonces le pido con la función list que me la arme, y esta lista va a contener días que va a ser el vector que estoy generando, que va a tener los días de las semanas. Recuerden el encomillado, para que me tome que son bueno, para el terreno, no metire ningún error, separado por coma. Y esta lista que yo voy a agregar es, perdón, esta lista que voy a crear tiene dos dimensiones. En una dimensión están los días y en otra dimensión quiero que me tome cantidad, como para poder conocer otras formas y no se que voy a poner una cantidad y listo. Corro y cuando yo voy a explorar la lista 1, fíjense que ahora es distinto porque tiene dos categorías, una es una categoría días y la otra es una categoría numérica. Si yo quiero ver la lista, me la abre y acá me aparecen las dos dimensiones. Entonces, por ejemplo, yo le pongo acá que me muestre que hay en la categoría días y acá abajo en la consola me muestra que tengo toda esta información.