A través de este video vamos a ver cómo es cargar R y R estudio en nuestra computadora. Para ello vamos a abrir el navegador de nuestro uso y luego vamos a ir a Gran R Prochet que es la página de donde podemos encontrar los distintos links de descarga, R, según nuestro sistema operativo. Yo voy a mostrar como ejemplo la descarga para Windows, voy a seleccionar y me va a llevar a una nueva página en la que voy a seleccionar el subdirectorio base, que es el que quiero instalar. Pero antes de seguir avanzando voy a hacer una recomendación. R tiene actualizaciones bastante frecuentes, lo que puede generar que algunas librerías que en incompatibles por un breve periodo de tiempo hasta que se solucione esta problemática. Por eso es recomendable usar versiones un poco más antiguas que la última que está disponible. Para poder elegir versiones anteriores nos vamos a primos releases y vamos a encontrar todas las versiones antiguas que hay disponibles de app. Yo a consejo utilizar una versión que tenga aproximadamente un año que son garantiza que ya se puedan solucionando todos los problemas incompatibles. Entonces vamos a descargar la 4.2.1 que ya tiene casi un año. Nos va a abrir esta nueva ventana y aquí vamos a elegir descargar el ejecutable de R. Yo voy a guardar y espero que transcurra la descarga. Una vez transcurrida la descarga le vamos a dar via a la ejecución y a la instalación de R. Yo elijo en estos casos siempre hacer instalaciones que sean por default, no voy eligiendo distintas opciones. Sí, elijo el idioma y el mejor la carpeta donde quisiera guardar todos los archivos. Entonces acá de todos los idiomas elijo el español, le doy aceptar a todas las petanías que aparecen. Acá si yo quisiera cambiar la carpeta donde se va a guardar la información puedo hacerlo. Yo dejo la que ya está. Bueno, en este caso, como ya lo he tenido instalado, me dice que ya existe, pero no importa, le voy a sobre escribir. Y le doy siguiente a todo, como dije antes voy a usar las opciones de configuración que están por default. Y una vez instalado, vamos a proceder a la instalación del R estudio. Como está comentado en el documento teórico, R estudio ahora se llama POSIT, así que vamos a ir a esta página, o si el punto es que vamos a seleccionar la descarga del estudio. Acá justamente me lleva a la instalación del recillo quisiera, pero como hay me gusta elegir versiones anteriores directamente los hago desde cram. Selecciono para que se descargué el instalador. Y una vez descargado, le doy inicio a la instalación. De nuevo, todo por default. Esto quizás puede morar un poquito más. Y en el próximo vídeo, entonces vamos a ver cómo inicializamos nuestro trabajo en R.