Bueno, ahora vamos a copiar una tabla. Hasta ahora estábamos viendo cómo generar una tabla, un dataframe, una matriz. Ahora lo que vamos a hacer es copiar una tabla que tenemos guardada en nuestra computadora. Entonces, para ello tenemos diferentes formas de hacerlo, diferentes funciones. Por ejemplo, una es ingresar la tabla desde el portapapeles. Entonces, para eso primero vamos a generar el objeto tabla 1 al que le voy a guardar una tabla que voy a tener copiada en el portapapeles. Entonces utilizo la función read del in y le digo que copie lo que está en el clipboard que es el portapapeles. Ahora, antes de darle a esta línea lo que tengo que hacer es ir a nuestro clasroom, ingresar a las tablas de la clase 1 y lo que vamos a hacer es copiar con el comando control c y directamente acá le doy correr y ya me guardo la tabla 1 que la guardo tal cual yo la copié. Esto es bastante rápido y bastante ágil porque yo puedo copiar y pegar sin problemas. Otra manera de generar la tabla es dándole el comando por escrito. Para hacer esto también lo que voy a hacer es generar, vamos a en este caso hacer otra tabla, la tabla 11 que se la vamos a pedir que me la lea también pero le voy a indicar la ruta acceso. Yo la tengo en la clase 1, esto lo copio tal cual la ruta acceso siempre la tengo que chequear antes por las dudas y le voy a indicar después cómo se llama o qué si están alguna otra carpeta. Yo la tengo en clase 1 y se llama tabla, la tengo en formato de equistes. Entonces le doy correr y me la leo es la tabla 11. Fíjense que son exactamente iguales. Otra forma también de ingresar una tabla es acá en import data set en otro environment y me fijo acá me va a figurar. La primera búsqueda es o el lugar donde me abre la ventana es lo que yo había seteado como directorio de trabajo. Entonces tengo acá la tabla que es la que yo venía usando que es esta que es la formato de equistes. La abre y acá me abre primero este cuadro y tengo algunas opciones como para marcar por ejemplo acá le puedo cambiar el nombre entonces a esta le la voy a llamar tabla 12 support y la importa y lo mismo me genera. Entonces estas son distintas formas de ingresar tablas también puedo utilizar cuando está en en excel yo vengo acá si quiero importar desde un excel y me pide esto lo puedo hacer solo directo o me lo pide antes de instalar que es uno de los paquetes que vamos que íbamos a trabajar hoy que es el paquete readxl que se instala solo la primera vez y después lo va llamando cada vez que lo necesita. Esto es bastante rápido. Yo lo puedo instalar por línea de comando o lo puedo instalar así como lo está haciendo ahora. Si lo quiero instalar por línea de comando ahora les muestro que solo es instar packages y se instala. Y lo que ya me abre la ventana yo voy a buscar donde tengo mi archivo que es este lo abro y también me hace una previsualización y ya me dice cómo me va a tomar cada o sea si es un carácter si puede ser número iconoso puede ser modificaciones y también le puedo cambiar el nombre de salida. Acá me está indicando ver un error.