Como mencionamos anteriormente en nuestra manual de trabajo, he reestado orientado objetos, quiere decir que todo lo que yo vas a generando se va a guardar en distintos objetos. Vamos a trabajar sobre distintos tipos de objetos con los vectores, factores, listas, data frames. Vamos a comenzar con vectores. Para poder generar un vector, yo tengo distintas formas de hacerlo. Hay me gusta trabajar como dije anteriormente en un script primero con el que voy a ir modificando, la escritura voy mejorando, para poder tener guardado de archedado todos los pasos para el trabajo final. Una forma que yo tengo para escribir en R es como estos son todas líneas de código, me va a ir marcando error si yo comento algunas faltas, recuerden que R es sensible a mayúsculas, minúsculas, coches y todo tipo de notación. Entonces tengo que ser muy cuidadosa en la escritura. Cuando yo quiero hacer notaciones o comentarios, lo que uso es como puse acá el numeral. Eso lo que indica es que lo que escriba después van a ser palabras y no necesariamente líneas de código. Entonces ahora vamos a la línea 5 y voy a crear mi primer vector numérico, vamos a sumar este vector numérico 1 y para poder yo generar o crear objetos, lo que tengo que hacer es indicar primero el nombre y luego cuál es el contenido de ese objeto. Tengo dos maneras de hacerlo. Uno es un mediante igual, es decir, el nombre vector numérico es un objeto que en su interior va a tener una cadena, fíjense como puse la C y lo aparentes es una cadena de números que van a ser estas seguidas en números. Le doy luego controlender y fíjense como acá en mi entorno de trabajo. Me apareció que me genero un vector numérico, sí que son los números que van del 1 del 5. Yo puedo observar acá porque es un vector pequeño, pero si quisiera le puedo pedir a la consola que me muestre lo que hay en el vector numérico 1 y me dice que es una sola línea, esto significa entre coches, que tiene estos valores. También puedo generar otro vector numérico de otra manera. El vector numérico 2 que fíjense como le asignó ahora con una flechita, sí, es el signo de menor, seguido del guión, esto lo que está diciendo que en este objeto voy a generar ahora una cadena, la idea de generar de otra manera, dando el valor de inicio y el valor de fin, sí. Entonces fíjense acá que me genero otra clase de objeto, esto lo vamos a ver un poquito más adelante, tengo acá un objeto numérico, acá un objeto integral, perdón, entero, que entero tiene que ver con la coerción de cómo lo toma R, insisto, lo trabajaremos más adelante, pero también es un vector numérico. Otra manera también de pedir, de pedir una secuencia de números, puede ser mediante el comando secuencia, yo le pido una secuencia de números y le doy el número de inicio, el número de finalización y el salto, es decir, de cuánto quiero que me genere esos valores. Entonces fíjense acá, me está generando todos. Otra manera que también tengo un montón de maneras, una puede ser con el RAM IF que ahora simplemente lo vamos a conocer, y después más adelante vamos a trabajar con los distintos RAM. Y vamos acá a indicarle el número, o sea, la cantidad de números que yo quiero que son cinco, luego lo es decir, cuál es el menor valor y cuál es el mayor valor. Fíjense que siempre la natación va separada por cómo. Acá me está tomando un error. Me cuenta, ¿qué es? Bueno, me está tomando un error en el uso de las comas. Entonces, estamos de nuevo. Lo que yo hago es pedirle con el comando RAM IF, leo y cuántos, oír, en calor tripeyendo mal. Cuantos valores quiero que quiro cinco, que empiecen uno y que terminan cinco, y le pide que lo corra. Fíjense que me generó cinco valores. Acá sí me toma con coma porque yo no les pedí que tenga un salto de una unidad, ¿sí? Entonces, estas son las distintas maneras de pedirles que me generé vectores en méricos AR, hay muchas más, hay distintas formas también de asignar, vimos con el igual o con la flechita. Ahora vamos a pasar a generar otro tipo de vectores.