3 estáística de inferencia vamos a sumergirnos en lo que es la estáística inferencial en esta clase 6 vamos a hablar de lo que son los estimadores y los métodos de estimación ya sea paramétrica y no paramétrica vamos a recorrer entonces algunas definiciones vamos a conocer los métodos de estimación más utilizados y luego vamos a pasar a repara utilizar esta herramienta para realizar las estimaciones recuerden que sirien vemos la teoría para poder entender el fundamento detrás del método de análisis de estimación la interés o la importancia está en saber utilizar finalmente R para poder realizar estas estimaciones entonces primero vamos a definir que es un modelo paramétrico y que no si tenemos un conjunto de variables x1 x2 xn figencer la notación en malleúscula porque estamos hablando de variables aleatorias son en este caso las definimos como independientes identicamente distribuidas con una distribución f que es hasta este momento desconocida y x1 x2 x subene en minúscula son los valores observados de esas variables si la distribución f como ya hemos dicho antes nos resulta desconocida pero se supone que pertenece a una familia de posibles distribuciones ustedes recuerden que habíamos dado en unidades anteriores en los miedados cuando empezamos a ver distribuciones que había distintas distribuciones conocidas y que de acuerdo a características de la variable yo podía pensar o modelar una determinada distribución entonces como dijimos formular el modelo estadístico es especificar cuales la familia de distribuciones posibles para esa distribución desconocida entonces decimos que el modelo es paramétrico si cada distribución de la familia es totalmente conocida ahí bueno digamos que salvo por el valor de un parámetro porque recuerden que el parámetro que es una característica resumen una medida a nivel poblacional suele ser desconocido puede ser que lo conozcamos o que haya información sobre el parámetro pero en general son desconocidos es un único valor y utilizamos para acercarnos al valor del parámetro las estimaciones que la llegamos adelante con las estadísticas cuando trabajamos con un modelo paramétrico bueno esto lo que acaba de decir no salga idea es extraer a partir de una muestra determinada información o genera información sobre el parámetro cuando hablamos de estimación paramétrica entonces asumimos que conocemos la distribución de la variable y empleamos un conjunto de datos para estimar para conocer para acercarnos al verdadero valor del parámetro en cambio cuando la estimación no es paramétrica o es no paramétrica no asumimos nada sobre la distribución no tenemos hipotestas iniciales y utilizamos únicamente la información de la muestra ahora vamos a ver cuando veamos los métodos de estimación a que me refiero con que no se usa ningún información más que la de la muestra en cambio cuando usamos estimación para métrica sí como asumimos que la variable sí una determinada distribución utilizamos estos recursos de la distribución fíjense en estos ejemplos que tenemos acá cuando yo tengo por ejemplo estos son tres conjuntos de datos y tengo en negra el histograma de frecuencias para los intervalos observados y mediante una estimación paramétrica se estima la función de distribución que va a tener la función de densidad de distribución de este conjunto de datos de si quieren la función de densidad de probabilidad se está estimando en este en estos casos y tengo la estimación paramétrica en rojo y la estimación de tipo núcleo en verde fíjense que si analizamos en este caso son bastante similares no es cierto sea lo que vemos en que la estimación paramétrica es quizás un poco más suavizada que la que está en verde pero sigue una forma muy similar a listograma de frecuencias si ahora miramos este ejemplo que es otra base de datos vemos que cambia ya la forma de listograma en este caso podíamos pensar que era bastante simétrico en este caso ya empiezo a ver una simetría hacia la izquierda los valores podemos decir que están más concentrados hacia la derecha y vemos que la estimación paramétrica vuelve a tener esta forma simétrica de destimar bastante suavizada en cambio la estimación no paramétrica en este caso estamos utilizando la estimación de tipo núcleo tiene como me permite seguir quizás un poco de manera más fiel si queremos decir al conjunto de datos y fíjense en este otro caso en donde parecería vi modal la la distribución fíjense que incluso digamos se concentran a la izquierda y luego tiene una pequeña simetría hacia la derecha aumentando de nuevo la distribución de datos a la derecha entonces por eso yo no que que parecería vi modal fíjense como la estimación paramétrica vuelve a ser simétrica si quizás podría si afina un poco el ojo una leve a simetría hacia la izquierda veo acá es muy leve muy muy leve pero siempre tiende a hacer simétrica digamos los modelos hacer simétricos los modelos y en cambio la estimación de tipo núcleo respeta un poco más esa idea de vi modalidad pero fíjense que digamos arrajos generales lo que podemos decir es que la estimación paramétrica tiende a suavizar si la forma bastante mientras que la estimación de tipo núcleo puede ser que resaltes a diferencias entonces dependiendo de la forma que tengan los datos y con eso me refiero esta distribución empírica de conjuntos datos yo voy a poder utilizar un modelo u otro y voy a necesitar cierta información de esa distribución fíjense acá pares sería parecería una distribución simétrica podría pensar tipo gauciana como la estimación paramétrica me resulta bastante acertada para este modelo pero no para los modos empíricos para los otros no para los otros victorios este es un trabajo que está interesante con respecto a las estimaciones que tienen disponibles si quieren el link en donde menciona las características de estas estimaciones y la toma de decisiones bien entonces vamos a centrarnos en las definiciones ahora de la estimación
las formas de estimación que vamos a trabajar. Justamente habíamos dicho que en inferencia lo que vamos a querer hacer es acercarnos al verdadero valor del parámetro para poder tomar decisiones con base científica, eso que nos permite hacer predicciones si esta es la parte interesante de la estimación como se asocia a la estadística inferencial. Muchas veces nos preguntamos por qué hacemos estimaciones y nos trabajamos con la población completa, no trabajamos con el parámetro. Bueno esto sucede porque a veces la población es infinita, el tamaño es infinito, puede suceder que sea finito pero sea muy grande, entonces esto significa que nos representa un gran costo y tiempo de análisis o también puede ocurrir que el mostriosa destructivo, es decir que mediante la toma de muestra para obtener el dato, para poder analizar, se destruye la muestra. Esto puede ocurrir con algunos mostrios que pueden ser de conocimiento de materiales, por ejemplo, los detorsión, los de resistencia, generalmente se destruye, porque se ve por ejemplo el punto antes de retura, entonces como se destruye el material, si yo mostre o toda la población me quedo sin población, por eso, debo estimar como una muestra y hacer una estimación. Hay dos maneras de hacer estimaciones, puede ser puntuales o por intervalos, cada una tiene su ventaja y su desventaja. Las estimaciones puntuales nos permiten cuando yo tengo una distribución generalmente cuando no es parámetrico, tengo que agocar una estimación principalmente puntual o utilizar otras estrategias que vamos a ver más adelante y la estimación por intervalos, la ventaja que tiene es que se define un nivel de confianza, entonces de alguna manera yo tengo una confianza y una rora asociado a ese intervalo. Vamos a ver que la estimación puntual me da un único valor y el intervalo me da un intervalo justamente del de valores en los que yo tengo una confianza que se va a encontrar el verdadero valor del parámetro a estimar. Bueno, cuando hablamos de estimador, si decimos que es un valor que debe estar próximo cercano al verdadero valor del parámetro, entonces para formalizar esto que estamos diciendo, decimos que el tetasombrero, si es el estimador de teta que es el parámetro a estimar, y decimos que es un estimador incesgado, porque el valor esperado, decir la esperanza del estimador, es igual al parámetro estimar, esto se escribe de esta manera de nuevo, la esperanza del estimador, es decir, la esperanza de teta sombrero es igual a teta. Decimos que en este caso el estimador es incesgado porque definimos al ceggo del estimador, como la esperanza del estimador menos el parámetro estimar, entonces si es incesgado, es decir, que no tiene ceggo, es porque esta resta me da cero. Luego podemos conocer, calcular la variancia del estimador, y yo quiero que la variancia, a medida que yo aumento mi tamaño monstrual, si acuerdense que yo voy a tomar una muestra para realizar la estimación, a medida que yo aumento la extensión de la muestra, espero que la variancia diminuya, porque si la esperanza del estimador es igual al parámetro estimar, esa variabilidad que yo voy a observar intrínseca al muestreo, a medida que aumenta el tamaño monstrual, tiene que tender a cero, tiene que disminuir, entonces esto formalmente escribimos que la variancia es igual a la esperanza del estimador, del parámetro, menos la esperanza del estimador al cuadrado, si es la definición de la variancia, básicamente. Después tenemos los cuadrados medios de error, que los cuadrados medios de error lo vamos a utilizar cuando tengamos que comparar varios estimadores, para ver cuál es el appropriado o el mejor, que básicamente el cuadrado medio de error es la esperanza de la diferencia del estimador menos del parámetro al cuadrado, si, de alguna manera decimos que los cuadrados medios de error van a hacer la variancia menos el cejo, entonces consideramos a un buen estimador cuando es incesgado, cuando es consistente y si tengo que comparar entre varios estimadores va a ser más deficiente que el que minimice el cosiente de cuadrado medio de los estimadores a comparar, esto es un poco el trasfondo de lo que va sucediendo cuando yo el hijo bueno estimador, nosotros no lo vamos a hacer en la práctica, vamos a recurrir al AR, pero para que tengan idea qué es lo que está pasando detrás de la toma de decisión. Vamos ahora a los métodos paramétricos que vamos a ver el método de momentos y el método de máxima verosimilitud, el método de momentos fue creado por Pearson en alrededor de 2008-90 y el de máxima verosimilitud fue, primero, utilizado por Gauss, pero quien lo de alguna manera lo es, sistematizo, fue Fischer hacia el 1920, el método de momentos, acuerdanse que son métodos de estimación, nos permite estimar a partir de definir unos momentos, entonces primero tenemos que, si la variable aleatoria es discreta, yo voy a hablar de una función de probabilidad pdx y si es continuo voy a hablar de fdx, porque acuerdanse que al ser continuo graficamente en una curva y al ser discreta graficamente en ambas tones lo que yo observaba, bien, entonces denos minamos lo que es el momento de ordenca a la esperanza de x a la k, que significa esto, sea la variable x como hay hemos venido antes, x1, x2, xn, la esperanza de x a la k es la sumatoria de x a la k por su probabilidad, entonces supongan que estamos hablando de un momento de orden 1 será la esperanza de x es igual a la sumatoria de los sucesivos x por su probabilidad, ahora esto es para el caso de discreta y este sería para el caso de continua que es la integral, esto si quieren retomen o repasen la parte de distribución que ahí se mencionó algo o la parte de la primera estadística que vieron que ahí se definieron las probabilidades, lo repasen de última lo he trabajado en esas clases, entonces decimos que el momento muestral, fíjense que acá estamos hablando de un momento de pomocir poblacional y acá estamos hablando un momento muestral cuando yo ya tengo la muestra de la variatoria en donde el momento de ordenca es la sumatoria de x a la k sobre, sí, entonces el método de momentos nos define o parte de la base de estas definiciones y luego lo que hace
igualar el momento poblacional al momento muestral y así mediante de especie matemático poder llegar a una forma de una forma matemática destimar al parámetro mediante el uso de un estadístico. Veamos un ejemplo. Supongo que yo tengo una población con distribución normal y quiero encontrar a los estimadores de los parámetros de esta distribución por el método de momentos. Cuando lo hemos distribuido un normal, recuerden que decíamos que una variable si una distribución normal con parámetros muy sigma si su función de ansiedad de probabilidad tiene esta forma. Ok, entonces revisando el que nos decía el método de momentos. Si yo tengo dos parámetros a estimar, significa que voy a tener dos momentos y por lo tanto voy a tener que construir dos ecuaciones una para cada momento. El primer momento poblacional si repasamos, habíamos definido que el momento estamos en una variable continua. Definimos que el primer momento era la esperanza de x a la 1 en este caso, porque k es igual a 1 y va a ser igual a la integral de k por su función de ansiedad. Entonces perdona x por su función de ansiedad. Entonces tenemos que el primer momento es la esperanza de x a la k o sea, fíjense, sería x, la esperanza de x es x sería x a la 1 por su densidad. Bueno, y esto va a ser igual a mú, porque como dijimos antes es la esperanza de x. Mú. Este sería el primer momento poblacional y el primer momento monstrual, como habíamos definido anteriormente, el momento monstrual de orden k es la sumatoria de x a la k sobre n, o sea que en este caso el primer momento monstrual sería la sumatoria de cada una de las observaciones sobre n. Este sería el primer momento monstrual. En el segundo momento monstrual teníamos que era la esperanza, siempre era la esperanza de x a la k, la que pasa que en este caso k es igual a 2 y me queda de esta forma por su función de ansiedad de probabilidad. Y resolviendo este integral, llego a que el segundo momento poblacional va a ser sin ma cuadrado más mú de x, me perdón más mú cuadrado. Cuando resuelvo el segundo momento monstrual encuentro, recuerden que son dos momentos monstrual, era una sobre n por la sumatoria de x a la k, como es el segundo k vale 2, es esto. El paso siguiente es este método es igualar los momentos monstruales a los poblacionales. Entonces igual, el momento poblacional 1 al momento monstrual 1 y el 2 al 2. Cuando los igualo y los re ordeno matemáticamente, llego a que el estimador de el parámetro, mú, va a ser la media y el estimador de la variancia va a ser 1 sobre n por la sumatoria de las diferencias de la variable menos su media muestral. Esto después hay algunas correcciones para que cumpla con las definiciones de consistencia. Por ahora no nos vamos a meter en este tema, pero esta es una manera de resolver matemáticamente, por el método de momentos, la estimación de estos parámetros para una distribución normal. Yo puedo hacer para otras distribuciones, vamos a ver cuando pasemos a ver de ré como hacemos las otras estimaciones. Cuando vamos a utilizar el método de máxima, veros y militud, lo que tenemos que entender es que este método lo que nos permite es estimar el parámetro mediante el valor que hace más veros y miles los datos observados. Entonces vamos a encontrar una función llamada de peros y militud, de nuevo que hace más veros y miles ese conjunto de datos. Ahora esto que desprende que va a ver una función de veros y militud para cada conjunto de datos que ya tenga. Bien, entonces si la variable es continua va a tener esta forma y si la variable es uy, esto esta más sería discreta, ahora lo voy a corregir. Si es discreta tendrá esta forma, estas son las funciones de veros y militud. Bien, entonces a través de un ejemplo lo que vamos a ver es supongan que la distribución es binomial, recordemos que la distribución binomial tenía argumentos en IPL, parámetro era P, es decir la probabilidad de encontrar ese que ocurre es suceso que yo había definido. Como es discreta vamos a utilizar esta función de veros y militud para estimar. Si realizamos en clases anteriores la función de probabilidad para una binomial era esta forma, era una combinatoria. Entonces cuando aplico la función cuando reemplazo, llego a que la función de máxima veros y militud tiene esta forma. Hola, función de veros y militud digamos. Ahora para encontrar el valor que maximizo, los valores que maximizo en esta función, vamos a hacer un despeje matemático, vamos a hacer un trabajo, vamos a aplicar lugar y nos vamos a encontrar el negativo, digamos el logarismo y vamos a llegar a que el estimador de la probabilidad de máxima veros y militud es la media de las observaciones sobre n. Entonces acá estimamos este parámetro utilizando este método. Fíjense que yo no desarrollé tanto este método porque tiene un poco más de complejidad que el visto anteriormente, pero entendemos que trabajan nomatemáticamente llegamos a una estimación. Esto fueron los estimadores paramétricos que vimos para estimación puntual. Digimos que también teníamos la estimación por intervallo de confianza. La ventaja que tenía la estimación por intervallo de confianza es que nos daba justamente un nivel de confianza y un error que el error va a ser la semi-amplitud del intervalo. El intervalo va a estar conformado por un límite inferior y un límite superior. A modo resumen para modelos paramétricos, yo tengo que mi parámetro estimar, por ejemplo, va a ser un sigma, pi o probabilidad o proporción, digamos, el valor esperado, el promedio poblacional, el desvi o poblacional o la variancia. En realidad, la variancia sería que la que estoy estimando, que sería sigma cuadrado y pi o proporción. El estimador que yo voy a utilizar puntual para estimar al promedio poblacional va a ser el promedio muestral, para estimar el desvi o poblacional va a ser el desvi o muestral o la variancia poblacional, que sería sigma cuadrado, va a ser ese cuadrado que es la variancia muestral. Y para estimar una proporción voy a utilizar la frecuencia relativa de ese suceso. Y cuando hablamos de intervalo de confianza, construyo el intervalo de esta manera. Fíjense que acá aparece la t, aparece una chiquadrado, aparece una z, ¿qué quiere decir esto? Que para construir el intervalo de confianza, como les había dicho hace un ratito, yo voy a necesitar información sobre la distribución de la variable. Por eso estos son estimaciones paréamétricas, porque yo tengo esa información.
sumo que va a ser una distribución normal, una distribución chiquuadrado, son muy utilizados estos métodos cuando yo conozco la distribución de la variable en estudio. Para los métodos no para métricos, vamos a utilizar dos abordajes, Bustrap y Dancia de Nucleo, justamente Bustrap, el primero que vamos a ver es un método que se aproxima, lo mismo para estima un estadístico en el muestreo, pero no sume información sobre la distribución de la variable. Y el método consiste en utilizar una muestra y reemplaza la verdadera distribución teórica, desconocida por la distribución empírica monestral, ¿sí? Entonces, ¿qué significa esto? Supongo que yo tengo una muestra aleatoria de extensión N, la muestra Bustrap lo que hace es de alguna manera remostrear, mostrar N veces con reemplazo los datos originales. Supongan que tenemos una muestra de extensión 5, es decir, x1, x2, x3, x4, x5 y obtenemos tres muestras de Bustrap, o sea, la primera muestra Bustrap que sería saco esos valores con reemplazamiento, es decir, supongan que el primer valor obtenido es x2, el segundo valor obtenido es x3, el tercer valor obtenido es x5, el cuarto valor obtenido coincide de x4 y el quinto valor es x5. Fíjense que lo que puede pasar es que se repitan valores y cambian el orden, justamente porque en eso se basa Bustrap, voy a remostrar, voy a generar nuevas muestras con la única muestra original que yo saque. Entonces de esta manera, yo voy a poder calcular estadísticas nuevas de cada una de esas muestras y evaluar como nueva variables estadísticas en el muestreo, digamos, ¿sí? Entonces, voy a utilizar estos argumentos para generar esa nueva función de densidad empírica, sí, utilizando una muestra, no sumo nada de la exclusión teórica. El estimador de tipo núcleo, lo que hace es encontrar una función parámetros de densidad, que está compuesta por diferentes argumentos, entre ellos tenemos el argumento H acá, que se llama ventana o parámetros de su avisado, se le dice, y la función K de núcleo o kernel, que se le dice típicamente, que lo que hace es dar la forma que va a tener esa función que estoy estimando. Esto es más sencillo verlo en R con un ejercicio, así que vamos ahora a realizar este tipo de estimaciones en R.