Bueno, voy a poner a grabar a Voya Posita grabar, Karen. Sí, por ejemplo. Bueno, bueno. Bueno, la clase pasada estuvimos viendo un poquito de lo que eran los algoritmos, habíamos visto algo de la liera mason lógica, cuando hicimos nuestros primeros algoritmos, un poquito, y dijimos que la liera mason lógica básicamente es una representación con dibujos, es una esquema de un algoritmo, con dibujos. Y el segundo código es un algoritmo que está escrito en un lenguaje natural. Hace lo mismo, nada más que están representados de dos formas distintas. Hoy básicamente vamos a ver un poquito más sobre la mason lógica. Entonces tenemos acá un algoritmo, que habíamos dicho que era importante tener el inicio del fin, esto lo habíamos visto, leer dos variables, en este caso, en las variables van a entrar números, hace la suma y lo guarda en otra variable auxiliar y después muestra esa variable. Entonces, ¿qué teníamos para el inicio? Polieta, sí te escucho. Profes, como están, tengo una pregunta que tenía desde la clase pasada. Viste en el rectángulo que tiene que ver con procesos, la figura de proceso que está la C. La idea de que la C me parece como raro que la C esté el izquierdo y la flecha vaya a la base para el otro lado como intuitivamente, yo haría a más de igual a C. Eso tiene que ver porque a la hora del programar uno primero pone el nombre de la variable intermedia, tiene que ver con eso. Claro, obviamente en los lenguajes, después va a ser así, a veces algunos tienen el igual o tienen generalmente. Y es digamos, importante acá es que todos managemos un mismo lenguaje, o sea, todos los que estamos programando o haciendo análisis, manejamos el mismo lenguaje en un importe donde trabajemos ni siquiera importa el país. Entonces, hay como una convención y bueno, dentro sí, es como que no es muy intuitivo, pero a la larga nos terminamos todo acostumbrados, por ejemplo, Karen y Amir y segura que ya no nos parece raro, digamos, al contrario nos hace ruido si lo vemos para el otro lado. Si lo hiciesimos para el otro lado estaría mal. Mal, sí. Bonísimo. Y una otra pregunta que tengo breve también, esto de la clase pasada hablaban de que así se programó antes. ¿Cuánto de antes? ¿De qué poca estamos hablando si podemos conocer un poco el contexto? Porque a mí me llamó mucho la atención, esto me parece interesante conocer un poquito más y se puede. A ver, con diagramación lógica no se programaba. Y digamos, con lo que se programaba antes había otros lenguajes que estaban más cerca del código máquina. Por ejemplo, hay lenguajes que allá no los van a ver, el Fortran, fue de los primeros lenguajes. Y si ustedes ven algún código Fortran van a ver muchas sentencias que son muy lenguajes de máquina. Las lenguajes que estamos usando ahora se llaman lenguajes de alto nivel y funcionan con un compilador, pero funcionan con un compilador que lo traduce a lenguajes de máquina. Pero en aquel momento era prácticamente escribir con sentencias que la máquina entendiera. Antes de ese lenguaje Fortran, por ejemplo, directamente se programaba en Assembler, que se llama lenguaje de máquina. Entonces ahí había que programar todas las interruptiones para generar, por ejemplo, insertar un archivo, había que programar las interruptiones del máquina, sería de la motherboard. Entonces, se fue a ver, desde que año, por ejemplo, en el año 50, 60, se programaban a Assembler, después Fortran, ya, por ejemplo, los 60, 70. Y cuando yo empecé la facultad, por ejemplo, a mí me daba Pascal y Cobol, años 80. Y después empezaron los lenguajes que interactoan con más edad, porque en aquellos momentos no había ni bases de datos, los archivos eran simples. Entonces, cuando empezaron las bases de datos, empezaron los lenguajes que interactoan con más edad, que eran, no sé si a ustedes que pueden los escucharon, Visual Bay, Seek, Fox, y Visual Bay se den. Claro, bueno, ¿y qué pasa con esos lenguajes? Por ejemplo, Python está diseñado, pero abajo corre C, corre lenguaje C, o sea, ustedes ven Python, pero abajo de Python está C, ¿por qué? Porque son lenguajes que interactúan con la máquina. En cambio, Python, cualquiera, Python, R, los que ustedes trabajen, son lenguajes que están más cercanos a nuestro lenguaje. Nosotros porque hablamos en español y los lenguajes están en inglés, pero ustedes piensen en un programador que hablen inglés, programar en Python, escribir en su propio lenguaje. Entonces, ahí se llevó a ese nivel para que sea más amable con el programador. Pero entonces, en la masión lógica, no se programó nunca, porque esto, la computadora no lo puede leer. Para que sirve la llamación lógica, porque el primer boceto que uno hace, el analista va a hablar con el cliente. Entonces, bueno, a ver vos qué necesitas. Una BM, o sea, una BM de mercadería. Bueno, lo primero que voy a hacer es un boceto, como hace, por ejemplo, no sé, se me ocurre un ingeniero civil, un arquitecto, un boceto de lo que tiene que hacer el program. Y después se traduce al lenguaje donde vuelva a la programación. Bueno, ese boceto sería la diaramación lógica. Me preguntamos porque la clase pasada me han hablado de que estos símbolos se utilizaban desde antes. Ya se muy utilizaban. Claro. Sí, pero se conservan los mismos dibujos. Sí, lo que pasa es que ahora cambió, por ejemplo, el tubo de rayos católicos. Hay que explicarlo, porque los chicos que son jóvenes ya crecieron con la pantalla plana hasta en los televisores. Entonces, yo les digo esto, si muere un tubo de rayos católicos, bueno, que un tubo de rayos católicos. Los que tenemos más años, nuestros televisores eran unos arparatos gigantescos con los tubos. Entonces, bueno, no nos parece tan raro, esta forma. En mi primer computadora también tenía así bombé. Parece que estoy hablando de la preguitoria, pero chicos, bueno, había eso y le poníamos para que no nos habla mal de la lista. Compréamos un protector que era como un plástico que le poníamos adelante para que no nos haga mal de la lista. Barbaridad. Y igual, muchos de nosotros profetemos casi 40 años o 40. Así que tranquiste. Sí, sí, hay algunos de nosotros que sólo vivimos. ¡Ay, colobieros! No, bueno, no, a ver. Vamos, vamos.
otro lado también para que no quede tanto así en la historia. En los bancos todavía hay muchos sistemas que están escritos en Cobol, otros lenguaje que se llama RPG, después mudó a otro que se llama ILE RPG, que se trabaja también así, casi como un código de máquina, todas las sentencias se manejan, digamos, todas las interrupciones y la pantalla negra con las letras blancas, porque con la tecnología ahora se pueden poner blanca pero antes de haber de poner enjada. Y eso en el banco todavía hay gente que está programando así. Hay los procesos que corren nocturnos todos los procesos Batch, están en esos lenguajes porque no necesitan que nadie los vea, corren Batch, corren por abajo, son los procesos que corren de noche y al escarte en cerca de la máquina corren mucho más rápido y son mucho más seguros, no se acuelen, no se deberían colgar. Entonces, si ustedes decision cuando se les depositan el sueldo, bueno, el sueldo por ahí los depositan en distintas horas, pero cuando cobra la tarjeta de crédito, oye, cuando tienen algún débito hace automático, esos débitos generalmente se hacen demadrugadas, se acuerdan a dormir, levantan el teléfono, la aplicación del banco y se generó el débito, porque son los procesos que corren nocturnos y se corren justamente cuando no hay tantos accesos a la. Bueno, ahí ya son computadoras más grandes, en los bancos todavía están con a ese 400, se llaman Mainframe, que tienen mil millones de años, pero la verdad, yo trabajé en bancos, digamos, ser no, no, acá puedo decir, la verdad no hay nada que los haya podido suplantar, no hay un lenguaje que sea tan poderoso y sea tan seguro como son esos lenguajes que tan cerca de la máquina. Entonces, bueno, son viejos, pero hasta el día de hoy funcionan. Bueno, y por ejemplo, si ustedes hablan con una analista que le dice, mirá, necesito que me hagas esto, lo más probable que le dio un diario más deslujo, porque a la mejora más alto nivel, necesito que entre en tus datos, que se procese esto y se los va a dar así, digamos, y después, bueno, ustedes programaran, o mi, o mi, ustedes, yo necesito que haga esto y lo hago así en un boceto y después lo paso. Actualmente, en las empresas, se usa mucho lo que es el área de procesos y proyectos, ellos te terminan haciendo un flujo grama donde te dicen, por ejemplo, posea esta, no sé, tarjeta, sí o no, y ahí empezás a tomar decisiones y si uno del lado de la programación lo termina viendo, lo podemos llegar a pasar a lo que es una de la llamación lógica. Entonces, a lo que hacen los ingenieros como un flujo grama, nosotros lo podemos trasladar a esto. Es más o menos el mismo lenguaje que podríamos llegar a utilizar y poner en común, por eso también es importante aprender esto que vamos a ver hoy. No sé si hoy vamos a llegar o la semana que viene, lo que son las decisiones y demás. La otra pregunta, si es del mismo nivel que Cobol, manejan distintos, pero sí más o menos sí. Si ustedes hubieran un programa Cobol, yo ahora no tengo ahora para mostrarle, pero digamos, por eso le he ido de esta nabajo nivel que me acuerdo que, me acuerdo cuando teníamos que rendir, que decía, en Baileman Division, entonces ahí configurábamos todo el entorno antes de programar. ¿Cómo tenían que hacer las entradas a la impresora? O sea, el manejo de perifericos se manejaba desde el programa. Cuando tenía que imprimir, cuando tenía que mostrar por pantalla, por ejemplo, acá esto, mostrar por pantalla o el dibujito de imprimir, que nosotros no lo estamos usando, a ver si me sale, el dibujito de imprimir era así, que simulaba una impresora. Si yo tengo que imprimir por impresora, acá con la animación lógica es así. Pero bueno, esos lenguajes sí hacían, habrían la conexión al impresora, la cerraban, todo eso lo hacían los lenguajes de bajonil. Y el que usted de ahora con Python no ve nada, pero todo eso se sigue haciendo, porque otra vez la computadora es un bicho tonto, si vos no le decís, que lo tengo que mostrar, no sabe, cómo le decís que tengo que mostrar. Bueno, habrá código de máquina, que en el nivel más bajo de todo son bytes, son todos unos y cero, donde dice hay electricidad, no hay electricidad, hay electricidad, no hay electricidad. Ese sería el código de máquina puro. Vienen que quiero sacar esto a esta. Bueno, preguntan cuando quieran que acá hay un dinosaurio para contestar. Bien, a otra vez la lectura se hace de arriba para abajo y de izquierda a derecha. Acá tenemos algunos que son los que más vamos a utilizar, el circulito comienza y termina el algoritmo, este que él era, yo les había dicho, simula un teclado para el ingreso de datos, el proceso que es el rectángulo, aconecé la asignación como la seaholieta, siempre el que recibe a la izquierda y la flechita va, esto quiere decir que voy a guardar en esta variable, lo que está acá, lo guardo en esta variable. La salida de datos que sería mostrar, voy a mostrar la salida, el circulito del fin y la flecha, siempre las flechas para abajo o cuando veamos los decisiones van a ver que se van a ir para el costado. Entonces vamos a tratar de hacer este, ayer el perímetro y el área de un rectángulo y los datos que ingresan va a ser la base y la altura. Acá se que pueden usar los datos que hemos pedido y si no, por hoy lo podemos hacer en un papel y la bis y nos muestran en la cámara, así que pero estaría bueno que puedan ir practicando. Si pueden ir practicando en el drog.io mejor, porque después para el nir lo van a tener el café con el drog.io. Yo estoy teniendo problemas para entrar al drog.io, creo que le estoy escribiendo mal, si alguien me puede pasar el link mejor, porque creo que te mando una página que no se sirvió gracias. Si está bien, cuando escribimos drog.io nos redirucciona para poder hacer los gráficos, que es la que pasó a Gielias.
y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y ¿Adiós se lo tiene chicos? Sí, ahí en el chat lo mandaron, sí. Ah, ver. ¿Va a cuándo? Bueno, alguien tiene dudas de lo que hizo, ¿a cuándo ve que mandó por el chat? No, maestro, yo acá tengo, así, también. La única pregunta que tengo es el signo que dice antes de fin, es que símbolo es la casilla. Ah, ese dice Display, si ustedes lo buscarán en drop.io, dice Display. Ah, perfecto. Bueno, ahí, si quieren mostrar todo en el mismo, fíjense que entre comillas, acá tienen el perillimetro es coma y después sería la variable, y utilicé para calcular el perillimetro y después otra vez entre comillas sería lo que va escrito, que va literal como está escrito, el área es, cierra las comillas coma y la variable. La variable que voy a mostrar va sin las comillas, lo que va entre comillas es las palabras que yo quiero mostrar. Bueno, ya que hablamos de las variables, vamos a dedicarlo un poquito. ¿Qué es una variable? Un espacio en la memoria de la computadora, donde voy a almacenar la información en un dato. Durante la ejecución del algoritmo, es decir que mientras el algoritmo está corriendo, esa variable, esa cera de memoria va a guardar ese dato, con el algoritmo termina, no lo guarda más. Y además, el contenido puede cambiar mientras ejecuesta el algoritmo, porque si yo uso la misma variable para hacer dos o tres cuentas, cada resultado, nosotros le decimos va pisando el anterior. Entonces hay que tener cuidado, si yo.
por ejemplo, utilizo la variable A y calculo el diámetro, por ejemplo, de un circulo lo guardo en A. Después calculo el radio y lo guardo en A y cuando yo quiero imprimir A, me va a imprimir lo último que le mandé, me va a imprimir el radio porque lo anterior lo perdió, se van pisando esos valores y lo voy perdiendo a ver, Polieta camando, no encontró el icono de texto ah bueno bueno, Polieta, si si se ve, yo la río, no se los los compro pañeros ehm bien, la que me dice para reconocer una variable es necesario darle un nombre a la variable, un nombre dentro del programa, siempre tiene que empezar con una letra o sea no pueden no nunca van a empezar con un número y no pueden tener espacios en blanco, bueno, usted ya ha trabajado con algunos lenguaje de programación, esto ya lo saben digamos, en ningún lenguaje se permite los nombres de las variables que empiecen con un número y tampoco pueden tener espacios en blanco, si tiene más de una letra sería como yo les decía ah si usamos a ah bueno, siempre empieza con la letra y después si todo que ponerle dos palabras por ejemplo le puedo poner el yón bajo en el medio, entonces, cuáles serían válidos de estos nombres de variables, pero mejor dicho, cuáles no serían válidos, vamos a hacer la pregunta, vale, les parece que no pueden ser nombres de variables, el último de todos, profe, ese arranca con número, arranca con un nombre, este no podríamos usarlo, los otros hay problemas, si, después parecería doble a y el uno ahí, no tiene un espacio en blanco, me parece a mí, parece, parece, el que no puede ser es el que empieza con la nombres, bueno a todos estos las variables podemos guardar, o podemos guardar letras o una combinación, entonces fue ejemplo, sí, que si puede volar para trans, por ejemplo la palabra promedio y sumatoria es muy probable que en muchos lenguajes puede que estén españoles en seudocodio donde vamos a ver nosotros, pero la mayoría van a ser en inglés, sean palabras reservadas, esto lo que quiere decir es que no son un nombre variable que podamos usar, porque ya lo tiene reservado el lenguaje para poder hacer determinada acción. generalmente se lo va a marcar, si es una palabra reservada le va a marcar o que no pueden, sí, sí, sí, sí, casi siempre les va a parecer en otro color o algo que son de dar cuenta que algo raro ahí ahí. bien, entonces las variables podemos guardar números o podemos guardar letras, ahora cada vez que vamos a guardar letras, fíjense que van entre comilladas, todo lo que sea el fanumero o ha entre comillado y podría hacer que yo quisiera guardar un número, pero que no lo voy a utilizar para hacer operaciones matemáticas, quiero guardar el número, por ejemplo una dirección, no sé, ayer ríbal había 153, yo es 653 no lo voy a usar nunca para sacar cuenta ni voy a promediar ni nada, entonces lo puedo guardar entre comillado y me lo va a tomar como si fuera una letra, lo mismo para los símbolos, las variables que van a tener número no hay que ponerle las comillas, entonces yo acabo guardar los números sin las comillas. Bueno, vamos con otro problemita, acá nos piden ingresar, no me había pecido, sí, disculpáis de interrumpo, la variable, el ejemplo número uno que estaba el 20 en comillas, por qué era? Porque yo no lo voy a usar como un número, no lo voy a usar ni para sumar, ni para promediar ni para nada, es, por ejemplo una dirección, podría hacer un DNA también, cuando lo voy a utilizar el mismo no preneción matemática, y pongo las comillas y me lo toma como si fuera una palabra. Perfecto. Bueno, hacemos este problemita, ingresar un hombre y un apellido en distintas variables y luego mostrar en forma contatenada el nombre seguido del apellido. Para los que están trabajando en www.endro.io, ahí el compañero le decía si ustedes van a la izquierda y bajan, despliegan el que dice diagramas de flujo, porque tienen distintos menus para trabajar. Bueno, hay uno que dice diagramas de flujo y ahí van a encontrar más fáciles, más fácil todos los dibujos.
Арlo, al final de好的, souvenirs, lineage, neuro deえば, novela, exported arteeun, rat appeal, okay, no me entiendo mandar, no no. ¿Se ve? ¿Vere que yo dejo de compartir? No, no se ve. Ahí está cargando. Ah, me han de por chat. ¿Ve bien? El inicio del final todavía no descubrí cómo escribir el inicio del final. Ah, una vez, para ahora. Hacele lo y clic al objeto. ¿Puede? Sí, pero no. No te lo explica. Sí, en fin, no se permite. Y la clase pasada mostraron una forma, pero no estoy encontrando cómo hacerlo. Tienes que hacer el oble clic en cualquier lugar de la pantalla. Y te va a aparecer la palerita text. Y ahí vas a poder escribir. Y después lo arrastra, y lo ponés por encima de los círculos. Ah, buenísimo. Queréis compartir unos la pantalla, Julieta. Y te vamos guiando. Y pasa que me está dando bastante lento. Por eso tampoco tengo el video. Ah, OK. A trabar muchísimo todo. Bueno, fíjate así. Hacele doble clic. A ver si te aparece la palerita text. Y ahí respecto a lo que mandan. Sí, sí. Julieta. Fliega con varias figuras, algunas flechitas y demás. Ah, ahí pude. Ah, sí. Muy en chiquitito, text. Arriba a todo. Bien, ahí mandaron varios. Vamos a ver si quiere seguir de Julieta. Sí. Julieta, mira. Bueno, primero acá. Entren siempre acá diagramas de flujos. Encontran más rápido los dibujitos. Y después oponamos este inicio. Si vas a hacer doble clic en cualquier lado, ese chiquitito, este. Y le hago algo. O sea, no, que lo voy a resolver. Ah, buena lista. A ver, ¿cómo vecias vos carián cualquier es mirar? El de Julieta, si querés primero, para que lo descargo y capaz lo puedo compartir. Ah, dale. Una más segundita. Bien. Ahí se ve. Sí. Bien, acá lo que hizo Julieta fue poner el inicio, el fin. Muy bien, acuerdanse que eso es súper importante para lo que es el diagrama de flujo. Y sobre todo, para lo que es un algoritmo, porque tiene que ser finito. Ingresa el nombre, ingresa el apellido y luego acá a una variable ponemos nombre como apellido. Y después muestra con cat. Acá es muy probable que cualquier lenguaje de programación no nos deje hacer este proceso, porque vos a una variable le podré hacer una operación. Ya sea. O la asignación directamente, el valor. O la asignación, una suma, la asignación, una resta, la asignación. En este caso no lo vamos a poder hacer, pero la forma de corregirlo sería. Nosotros directamente en mostrar por pantalla podríamos poner nombre, coma. Podemos poner comillas para generar un espacio comillas, espacio comillas, coma y apellido. Y ahí ya podríamos mostrar por pantalla el nombre y el apellido con catenados. A ver. Prof. ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? Ahí, Julieta, son las dos variables, en diferentes cajas. ¿Se puede poner en una sola? Sí, sí. Una bajo la otra. Sí, en realidad para poner una sola, tendrían que poner nombre, coma, apellido y ahí te va a pedir las dos variables. Pasa, yo pensé que el requisito era justamente hacer dos entradas, leí eso en el enunciado. ¿Pera como? Para que se guarden dos variables distintos. Y la otra pregunta que tengo respecto a esta devolución, pasa que yo pienso, entiendo perfectamente lo que lo he pensado. Una cosa. Polita, ¿dónde dice ahí en dos entradas no se han dos variables distintas? O sea, puede ser el mismo dibujito de lectura, pero nombre, coma, apellido y ahí te lo voy a guardar en dos variables distintas. Ah, perfecto. Y la otra pregunta que tengo es más confusa de resolver, pero... Porque si yo pongo nombre apellido y que me devuelva nombre, coma, apellido, no tiene que haber una variable intermedia, porque como sabe el algoritmo que me tiene que devolver las dos. A ver si, si te andé en la duda vos querés poner en el display que sería el que muestra por pantalla nombre, coma, apellido. Ahí lo que va a hacer el sistema es que ya guardó el dato de ese nombre que ingresaste en la variable nombre. Entonces, hasta que vos no la modifique es, hasta el final de todo, hasta que termine, va a seguir teniendo ese valor que ingresaste del principio. Entonces ya sabe que es lo que tiene que mostrar. Vamos a mostrar el contenido que está dentro de nombre, mismo con apellido. Claro, es como si en un... En pasando la Python se escribirá print, nombre... print apellido. Claro, ya entendí. Claro, gracias. Es un... Bueno, después yo quería comentar, facundo, mandó el nombre completo es coma, N, un espacio, coma, A. Y bueno, es correcto. Directamente muestra es lo que decía recién Karen. Directamente muestra lo que tenían las variables. Y después mandó Luis, uno que lo que te quería comentar Luis es que la asignación a la variable nombre completo, al corote hacerlo siempre con una flechita, no con el igual, porque en la llamación lógica usamos la flechita. Y después vos le pones, nombre completo igual a nombre más un espacio más apellido. Bueno, eso es... Para mí es como que hay mucha influencia de algún lenguaje, en realidad lo que hay que hacer es nombre completo, si crees flechita y ahí le pones directamente nombre más apellido. Ah, bueno, hay que ponerle... Claro, el espacio se lo va a tener que poner igual. De distinto a tu lado, la maturía en ese valor lo trabajó muchísimo. Claro. Flúter compláver, estoy muy orientado a lo largo.
de Google digamos para el fron y por eso, yo ya acostumbrado a trabajar en cuanto a presentación de idioma de pluto con mi equipo, por eso estoy sescado por eso, pero tienes bastante información. Sí, bueno, ya poquito, lo mismo que el mostrar, también, el mostrar por qué es lo que todo el coro. Con documento, claro, con documento, con el icono de documento, en lugar del icono del que ustedes estaban usando, el símbolo perdón que ustedes estaban usando. Claro. Yo también lo hago siempre con antes lo hacía con Prín y ahora porque también soy de la antigua generación. Claro. Antes lo hacía con la impresora y ahora lo hago con el documento. Claro, ahora mostramos. Sí, si lo lo hice muy a mi modo y es verdad, tengo que meter mi manga aquí. Sí, es hasta que se acostumbren, digamos, no se preocupen. La idea es esto está bueno, que veamos todos porque así aprendemos todos de todos. Acá estoy mirando el que mando elías. Nombres, el nombre, ah, bueno, a ver, venen que voy a ver si les puedo comprar que la pantalla, así lo vemos sobre todo. No puse las flechitas porque no me sale hacer en el declado de la flechita. No, no, no importa, pero yo que voy a mostrar, verás que lo tengo que descargar. Bueno, vamos a mostrar algunas cositas. Vamos acá en su pés de neta. Bueno, este es en que compartí elías. Entonces acá estamos bien, el nombre y apellido y en la que guarda en la variable nombre, guarda elías, en la variable apellido, guarda, salgue, digamos, acá no es que tenemos que ponerle, digamos, lo que hace porque nosotros, esto es generico, esto puede servir para varias lecturas. El mejor yo así voy a leer los nombres de todos ustedes. Entonces no hay que ponerle, digamos, el valor, sino que parece justamente utilizamos las variables. No sé, acá no habría que hacer nada, habría que leer, nombre y apellido. Después, si quieren guardar todo en una sola variable, comiencieron muchos, que sea una variable, si ya me va a ver completo, le asigno, nombre más apellido. Y después para mostrar, en bopucite, el nombre es justamente eso, lo que tiene que ir entre comillas, porque es literal lo que vos querés mostrar. Y cinco millas irían el nombre de la variable. Y después, otra vez tendrías que poner comillas y poner y el apellido es todo eso entre comillas y sin las comillas el nombre de la variable. Ya eso es que se arreves. Muchas gracias. Y me explique bien. Bueno. Sí, Julieta. Profé, una pregunta. A mí no me queda claro porque es nombre más apellido, en vez de nombre como apellido si son variables cualitativas, porque si es una concatenación no sería una suma. Sí, cuando vos tenés que concatenar dos strings, lo tenés que hacer como una suma, como el tipo de variable, ya es el tipo texto, no te va a intentar sumar, por ejemplo, a, más c, sino que directamente te va a hacer a c, te va a pegar ambas letras, ambas palabras, lo que vos tengas en el contenido ambas variables. Ahí va, buenísimos, porque yo en el diagrama que hice, quise crear eso, digamos, con una coma. Entonces, claro, la verdad que tenéis. Claro, es exacto, pero con la coma lo que se interpreta es que vos querés meter dos variables adentro de una y ahí es como que hay un lío. Bueno, puedes hacer eso, lo que puede hacer es trabajar esas dos y bien el resultado lo guardo en la tercera. Ahora, ahí fíjate que facultó escribió como que daría que es lo que decía Karen. En el display, ahí sí, para ir concatenando va con comas. Claro, en el display sí, porque el display muestra, digamos, pero no estamos guardando dentro de una variable. Claro. Cuando yo guardo dentro de una variable, o guardo, guardo una variable, o guardo una operación, pero no las variables así con comas. Y si quiero guardar en varias variables distintas cosas, bueno, tendré que poner a flechita de lo que quiero guardar, ve flechita de lo que quiero guardar, sé flechita de lo que quiero guardar. O sea, en cada variable, ustedes recuerden siempre que una variable es una celda de memoria. Entonces, en cada y qué es una celda de memoria para hacernos una idea, es una cajita. Una cajita donde yo voy a guardar algo y ahí solamente puedo meter algún valor que puede ser directamente el valor de la variable como se fuera el nombre o algún, una suma o un producto, algo que yo haya hecho, una operación adentro de la variable. Pero no puedo meter dos cosas en la misma cajita. Bueno, vamos a seguir de acá. Hasta esta una forma de hacerlo, eh, y inicio a kaleo, fíjensele de este clado, nombre y apellido. Y a la variable completo le asigno, fíjense que acá está lo que decíamos nosotros. El nombre el más el apellido. A esta variable le asigno una operación. Y después nuestro completo. Bueno, este concepto de intercambio de variables es súper importante, súper importante. Y lo vamos a utilizar mucho más adelante cuando trabajemos con arreglos. El intercambio de variables que se llama SWAP. Entonces ese intercambio de los valores de dos variables no lo puedo hacer directamente. A ver, si yo tengo... Yo tengo... Pero el medio que busco acá. Si yo tengo una cajita acá, que sería mi variable A. Y tengo una variable, y un otra cajita, que se llama B. Y yo tengo el número 3, y acá tengo el número 8. Entonces yo ahora quiero pasar el 8 a la cajita A y el 3 a la cajita B. Si yo quisiera pasar el 8 a la cajita A, lo paso, pero el 3 lo pierdo. Si quiero pasar el 3 a la cajita A, lo paso, pero pierdo el 8. Entonces es lo que me dice acá que yo no lo puedo hacer directamente. Que necesito una variable...
entonces otra variable, de utilizar otra cajita que vamos a llamarse, entonces digo bueno, quiero pasar el 8 a la cajita A, ¿qué tengo que hacer primero? Bueno, para no perder este 3, lo que voy a hacer, voy a pasar el 3 a la cajita C y lo guardo acá, así no lo pierdo, ahora voy a pasar el 8 a la cajita, entonces paso el 8 acá, me voy a quedar acá un 8, ahí me quedó el 8 a la cajita A, pero yo el treno lo perdí, lo tengo guardado acá en la C, entonces una vez que pasé el 8 a la cajita, puedo pasar el 3 a la cajita B, está, siempre necesito una variable auxiliar, nunca pasar de una a la otra porque voy perdiendo los valores, siempre cuando trabajamos así con variables y no se podemos hacer, acordemos los que son cajitas, tenió esto y podemos intercambiar variables que son el mismo tipo, si son números, puedo intercambiar los entre ellos, si son palabras, puedo intercambiar los entre ellos, entendió eso del suave variable, lo vamos a usar mucho después, si les queda tu bien, bueno vamos a hablar un poquito de las estructuras de control, esto es lo que nos permite en es controlar el flujo de ejecución de todas esas instrucciones del programita, entonces por ahí necesito tomar decisiones o tengo que repetir siempre lo mismo hasta que se da una condición, entonces tengo que repetir varias veces, siempre bueno acá dependiendo de algunas condiciones, acuerdes que el algoritmo tiene que ser finito, entonces al mejor tengo que repetir algo pero en algún momento lo tengo que frenar, esto es lo que veníamos hablando, el flujo de control son instrucciones que se van ejecutando en un orden, entonces hasta ahora estuvimos trabajando con un flujo colonial, empezábamos arriba y terminábamos abajo, o secuencial, las estructuras de control que pueden ser deseleccionos de repetir, permiten al cerrar ese orden que nosotros veníamos así como para abajo, entonces la primera y más fácil es la decisión, esto es lo que permite es salir para un lado o salir para el otro, vamos a empezar con esta que es la más fácil, una decisión simple, cómo lo vamos a dibujar con un rombo, entonces yo en el rombo pregunto, por ejemplo, ah es mayor a diez, cualquier pregunta puede ser, siempre va a ir una pregunta en el rombo, ah es mayor a diez, supongamos que es mayor a diez salgo por el si, sino salgo por el no y siempre voy a tener estas dos formas de salir o salgo por el si o salgo por el no, si alguien se queriese, nunca va a salir por los dos al mismo tiempo, siempre la respuesta, la pregunta tiene que apuntar una respuesta que salga por si o por no, o verdadero falso, siempre es así dicotómica, bueno, esa sería una decisión simple, si se cumple la condición, se va a hablar al si, si no se cumple salgo por el lado del no, y esto es importante, esa estructura tiene que tener como mínimo una acción ejecutar, podría ser que si sale por el si lo imprima por ejemplo, y si sale por el no o no ha ganado, podría ser, o queda otra cosa, se yo lee otro, le otro, pero aunque sea una cosa tiene que hacer, una vez que pregunto algo, o por el si, o por el no, o por ambos, tiene que haber alguna instrucción que sea después, ahora vamos a hacer este, mostrar el perímetro de una circunferencia, siempre cuando el radio que se ingresa sea mayor a cero, y me pide acá que controlar este ingreso, es decir, tengo que controlar que el radio sea mayor a cero, y después mostrar el perímetro de la circunferencia,
Ahí lo descargo a seguir el piping. C�eno. Bien. Entonces, el ejercicio pedía que mostremos, pero en que me abroca el enunciado, mostrar el perímetro de una circunferencia, siempre y cuando el radio que sin ingresas sea mayor a cero, controlar dicho ingreso. Entonces, primero muy bien, ponemos ya una variable p con el valor 3,14, excelente, pedimos que nos ingresa el radio y luego hacemos la comparación y acá tomamos una decisión a partir del valor. Radio es mayor a cero, si es así, voy por el lado del C y si no, voy por el lado del no. Entonces, si es mayor a cero, lo que hago es calcular el perímetro y eso lo hago multiplicando p que es 3,14 por radio que es el valor que ingresó el usuario al momento de ingresar los datos. Y luego mostramos por pantalla la circunferencia de radio r con el valor que ingresó tiene un perímetro de y con el calculo que hicimos. En el caso que el radio que ingresó sea menor a cero, va por el lado del negativa y también muestra que el radio no es mayor a cero, excelente. Ahí no sé si alguno tiene alguna duda, si estuvo más complicado, lo que más complica por ahora es el uso de drog punto a llo, más que la lógica. Yo no sabía cómo agregar el texto fuera de a la flichita. Ahí, la misma que habíamos visto antes con el inicio, podemos hacer todo el clic en cualquier lado y de abrir la pesa invita de text y si no, es muy probable que sobre la flichita, si en algún momento te parea ser quitas, de dole clic, también te habrán texto. Pero bueno, es ir jugando y con drog punto a llo que te has arreado. Perfecto. A ver, acá tomás mando el suyo, pero aquí lo descargo. Creo que le re la ecuación. En que perdí el sumbra. Inicio, radio. Verificamos que radio sea mayor a cero, bien. Y acá calculamos. Dos por p por radio. Acá está rar y pero está bien. Es muy probable también de que p acá como le hizo el compañero que p ya sea una palabra reservada. Entonces ya tiene guardado el lenguaje de programación el valor de p. Puede llegar a pasar en algún lenguaje. No estoy segura a cien todos, pero puede pasar que ya esté guardado. Entonces directamente no se falta que nosotros le asignemos el valor a p, sino que ya la podemos usar directamente. Y después el perímetro es y bien, acá acúrense de las comillas y mostramos el valor que tiene perímetro excelente. Acúrense de poner que va por el lado del c y que va por el lado del no. Más que nada, por qué, por ejemplo, si ustedes tomaron como que el lado de la derecha era el c, era el no, nosotros si ustedes no ponen nada, vamos a pensar que es por el lado del c. No sé si me explico. O sea, si ustedes no dicen nada para nosotros, la derecha es el c. Entonces por las dudas, nunca está de más agregar el c y el no de cada lado. Claro, dos por p por r, por r, muy bien. Acá no pasa nada así, se equivocaron en nada. Yo no me lo sé ni por joda como que calcularon perímetro. El cuadrado es el que está como medio chueco que me utilizó Faku para poner P. utilizó FACU para poner P. Esa figura que vendría a ser.
Si, en realidad hay lo que uso claro para que lo perdiera. Ah, un parale, logramo, puso. Que es distinto al... Creo que era este. ¿Este es? Si. Si, no sé si cambian algo o es por lo de la par... No cambia, porque algunos ponen el parale logramos en lugar del teclado. El que va para el lectura es el teclado. Si, capaz que acá deberíamos usar un rectángulo en realidad. Porque estamos haciendo una operación. Está haciendo un valor a un... ¿Tedré hacer un rectángulo en lugar del parale logramos? Acá no dice FAQ que es como un dato por el sistema. No hago que se le pide lo usuario. Claro. Ahora, si se vuestras diciendo que esta variable va a tener este valor, a pesar de que no esté usando ningún dato que ingresó lo usuario, conviene ponerlo en un rectángulo porque en definitiva termina siendo una operación, la operación es, a signal de determinado valor a una variable. Claro, es lo mismo que vamos a utilizar después cuando trabajemos con constantes. Porque en realidad lo que está haciendo es declarar una constante. Que después la voy a utilizar. Si. Si, ¿quere que se va compartiendo yo? Me do lo mismo. Bien. Bueno, acá tenemos la solución, pero cuesta por nosotros. Pero, obvio que puede ser distinta a la quisieron. Tenemos P que es una constante, acá lo hicimos actual como constante y no como una variable. Porque después no la alteramos el valor. Puedimos que no ingresen el radio, hacemos la comparación. Acá tomamos la decisión y después calculamos el perímetro, lo mostramos y finaliza la algoritmo. Bien. Hasta acá vimos lo que eran las decisiones simples, pero también podemos hacer una decisión doble. Que similar al anterior, pero vamos a tener acciones por el lado de la negativa. Uno de los compañeros mandó, uno que tenía una acción por la negativa, que era mostrar el radio es menor a cero. Entonces, fíjense que acá justamente sería lo que hizo el compañero en el ejemplo. Mostrar en el perímetro, una circunferencia siempre y cuando el radio que se ingresa sea mayor a cero, y en el caso de que ingresa un radio de ronio, que sea cero o negativo, indica lo en el cartel de roto. Si, miramos en el chat, el algoritmo que pasó en Facundo sería lo que nos pide el ejemplo. Así que, si quieren, nos altyamos este ejercicio, que ya tenemos resuelto, pero de todas maneras se lo mostramos, fíjense que, en el que habíamos visto antes, del lado del negativo no tenemos nada, pero del lado del C, si tenemos acciones. Cuando tenemos una decisión doble, vamos por el lado también del NO. Bien, vamos a hacer este ejercicio para practicar un poquito más. Temos que ingresar dos números y mostrar por mensaje cuál es el mayor. Si, si, si, si, si, si. Si, si, si, si. Si, si, si. Si, si, si. Si, si. Si, si. Si, si. Si, si.
noamanlo esa solución nälledan jajajPower ext呐 le deux cap kal si se nos pedía que ingresemos dos números y mostrar cuál era el mayor. Acá muy bien pedimos que ingresen dos números, uno y el dos. Y luego hacemos la comparación si el número uno es mayor al número dos. Entonces quiere decir que el número uno es el mayor. Y si no, acá, ojo que estamos haciendo la misma comparación que hicimos arriba. Entonces estamos haciendo le dar un doble trabajo al programa por algo que ya hicimos arriba que es como una doble validación. Entiendo igual que si no es así es porque son iguales, en todo caso directamente podríamos hacer la pregunta de que si es igual. A veces lo que suele pasar, no estoy segura bien en que lenguaje, es que cuando son iguales te lo toma como que uno es mayor que el otro. Entonces está buena, sólo la pregunta de que si son iguales y con el simbolivo. Muy bien. Fíjamos. O sea, Facundo estaría bien en lugar de preguntar otra vez si hay una menor que N2. Ahí estaría que preguntar en N1 igual en N2. Bien. En este caso lo podíamos resolver si naza la comparación de si era iguales o no. Oye que es la propuesta que tenemos pero está muy bien en el de Facundo también. Comparamos si es mayor a veces, así indicamos cuál es mayor y si no invitamos. Indicamos que ve es mayor. Luego tenemos lo que son las decisiones anidas que acá, ya Facundo se nos adelantó y nos mostró como sería una decisión anidada. ¿Qué quiere decir? Que yo puedo ir haciendo una comparación, toma una decisión, por ejemplo, A es mayor a B. Si voy por lo de C muestro pero si voy por el lado del no, acá puedo hacer otra decisión que está dentro de la decisión anterior. A eso se le llama decisión anidada. En este caso lo que hizo Facundo fue, bueno, A es mayor a B, no. Entonces comparo A es igual a B, si, bueno, entonces hay muestro que son iguales o muestro que B es mayor. Entonces justamente se venía el ejercicio, está adelantado Facundo. Pero básicamente sería si la solución, no, por favor, está buenísimo que surja esto también. Porque ya vamos viendo lo de antemano a la parte de la teoría, es más sencillo incluso entenderlo así que está buenísimo. A es mayor a B, si va por el sí, decimos directamente que es mayor, y si va por el lado del no, podemos hacer la comparación de decisión iguales. Y acá tenemos esto que es la decisión anidada. ¿Alguna duda hasta acá? Ovenimos bien. Bueno, seguimos entonces. No vamos a encontrar con un tipo de decisiones que son independientes. ¿Qué quieres decir esto? Que yo puedo tener primera una decisión, comparar, por ejemplo, tal número es par por decir algo, y después, pues, tener otra decisión para preguntar si ese número o otro número cualquiera es mayor a 10. Entonces yo lo que puedo hacer es una decisión al principio, puedo hacer un proceso si quiero, puedo hacer otra decisión, o puedo hacer una decisión independiente de la otra o trabajo, si se va a entendiendo, no tiene que estar 100% relacionadas entre sí. Esto de la manera de escribirlo es, pido, por ejemplo, el ingreso al un dato, hago la decisión que me está solicitando, sigo con el diagrama, y luego hago otra decisión que sea lo que se me esté pidiendo. Vamos a ver si se entendió y hacer un ejemplo, acá vamos a pedir que ingresen dos números y sumarlos. Pero tenemos que primero ver que, en el caso de que algunos de los números que sin ingresos sean negativos, previo a la suma, se debe cambiar su signo y poder ponerlo en positivo.
Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Si, drog punto yo te vuelvo y luego hasta que la derras la mano, poco de paciencia. Bueno, soy nomandonos si está bien. Bien, ¿sabé? Todavía no llegó, pero ahora, sobre el un, no se bonito llega. Mientras vamos a ver el facundo, tenemos, no, pidi el ingreso de dos números y válida. Si el número uno es mayor, igual a 0, si listos, continúa el camino. Y si no, lo multiplica por menos uno para convertirlo en positivo. Y muy bien que acá reutilizó la variable, entonces pisó el valor que ya tenía. Excelente. Lo mismo con el número 2, el número 3, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, el número 4, donde nos explored libertas, which no tiene mucho beneficio. Llevo en el número 5, se presenta que emerging ¿no exiting? Tiene el número 5, es el número 4, creo que las seis han hecho 10 a prosecut это varios aparecidos. Si estamos pasando 10 erroros en истории en C9, Y que hay recuerdo verse que va a👋 El primero, el caso que tú NorWaito pues WAS asentito le parece que se ve un supercomput de detinalys pero bueno digamos que el tiempo pierdes pero esto eschaftitorais lo que thy productive eships pero por tanto bien por lo que ustedesют
Bien, ingresa dos números y primero toma la decisión. A es, la menor acero, entonces va por el no y lo convierte en positivo. Bien, acá busco que es, se entiende lo que quisiste hacer, pero primero tiene que cerrar una decisión para después ingresar a otra. Porque por ejemplo esta flechita de acá es como que no pasaría nunca digamos, sino que primero iría por el no, cerraría acá y después volvería a ingresar a este iría acá y ahí puedes hacer la suma, que hecho puedes hacer una sola suma y no es necesario que vayas por el sin y por el no. No se dice, entendió Julieta. Claro, como que nunca llegaría al a ver si el ve es menos dos porque se abrió antes el fútbol. Claro, sí. De hecho directamente, por ejemplo, si la sería positivo, directamente haría la suma. Como que en esta parte cita al día de armarlo así no se podría hacer. De hecho, cuando nosotros lo pasemos a seguro código, vamos a necesitar que estos, estos que son los hifs o los sí, se finalizen o se cierren en algún momento. En este caso quedaría como más un fanidado que de otras cosas. Perfect, gracias. Estabular. Muchas gracias a ustedes por participar. Y acá, muy similar a lo que hizo el compañero. No más que llevamos por el lado del sí porque lo validamos si en uno es menor a cero, pero si ponemos que es mayor a cero, iríamos por el lado del no es correcto. Y también supervalio. Bien. Bueno, vamos a ver unos conceptos más. Yo no creo que lleguemos a poder hacer ejercicios de esto, pero estaría bueno que los ejercicios que están dentro de esta diapositiva, que ya la tienen en el campus lo puedan practicar para poder verlo la próxima clase. Bueno, estos son algunos de los operadores que, si bien antes no los vimos así, explícitamente, ya los fuimos utilizando en la toma de decisiones. Puedemos comparar el mayor, mayor igual, menor, menor igual y el distinto que lo podemos hacer de dos maneras. Acá en la diapositiva lo tenemos con el signo de admiración y el igual o lo podemos hacer con ambos piquitos del mayor y el menor enfrentados. En ambos casos significa distinto. Acá tenemos lo que es una conjunción lógica, siguen esta incomplita, este cuadro, o pregme importante que lo entendamos. Nosotros podemos hacer comparaciones de dos cosas, por ejemplo, podemos ingresar dos números y preguntar, o ingresemos un solo número y podemos preguntar si ese número es mayor a cero y menor a diez. Entonces nosotros lo que tenemos que hacer es N, mayor a cero, N, menor a diez. ¿Qué va a pasar ahí? Nosotros va a ir por el lado del sí cuando ambas cosas sean verdaderas, sí, sí, mi mi primer comparación que es que hace a mayor a cero es verdadera y mi segunda comparación de que hace a menor a diez es verdadera, va a ir por el lado del sí. Ahora, con que alguna de las dos sea falsas ya es falso, sólo por tener el I. No va a pasar lo mismo si nosotros tenemos lo que es una disjunción, que es el or, que quiere decir el or, lo que nosotros estamos diciendo es si el número es menor a cero o si el número es menor a diez, va a ir por el lado del sí. Con que una de las dos se cumpla, ya va a ser verdadera esa comparativa. No sé si me explico, esto es muy probable que lo haya visto tal vez en matemáticas, en estadística, en alguna materia del secundario, de alguna carrera que haya hecho. No sé si, si dije algo mal, vos amas, más de los números. No, no, no. Bien, esto es importante porque muchas veces nosotros le vamos a pedir que vamos, que cumpla ciertos requisitos y sólo todo también cuando lo veamos en arreglos, es muy probable que también hagamos varias comparaciones o en, con déjamos los arreglos y tengamos que ordenarlos. Pero bueno, no me voy a adelantar. Pero para que se vamos de que esto es importante. Y la negación. Y la estructura de repetición que tiene que cumplir dos condiciones a la vez o alguna que tiene que cumplir una condición o a la otra. Sí. Y la estructura de repetición las vamos a ver probablemente en las próximas semanas. Así que es importante. Y después la negación, básicamente sí, le ponemos not y algo es porque van a ser verdadero o porque van a ser falso. Es como que te hace la negativo y lo contra él. Bien, acá tenemos un ejercicio que, si nos queda un poquito tiempo lo vemos y si no vamos a avanzar con la teoría. Estos son operadores que está bueno que se lo sepan pero es más que nada para, no sé, módulo es uno de los que más vamos a usar de los demás random, random, ahora lo vemos. Pero bueno, definidí a estos dos son los que más no lo hicimos por hoy, pero no vamos a un ratitante. No, pero cortamos antes. Por eso me apuro con un poco de la teoría. Bien. Entonces vamos a ver ahora lo que es random. Random, nosotros lo vamos a escribir de esta manera. Random y entrepanente si le vamos a dar un valor. Este valor lo que va a ser es, en este caso, al poner dos nos va a dar un número random entre 0 y 1. Ahora, si yo le pongo random, 10 me va a dar un número cualquiera de esos, uno solo, entre 0 y 9. Siempre empieza desde 0. Ahora, si yo quisiera que vaya de 1 al 10, yo lo que tengo que hacer es random, 10 más 1 para que empiece desde 1 y llegue hasta el 10. Entonces, por ejemplo, ustedes como se imaginan que sería random menos 10 al 10. 10 para antes y 10 más para antes y menos 10. Hacemos random 10, si hacemos random 10 va a dar el 0 al 9 y si hacemos menos 10 iría del menos 10 al 1, al menos 1 si no me equivoco. Ahí como dice Faku. Ahí muy bien, sí. Porque en realidad nosotros tenemos que utilizar los 20 dígitos 21 y restarme del 10 para que arranque de menos 10. Ahí va muy bien. Perfecto. Bien. Entonces, hasta acá estamos de teoría, no le vamos a robar más tiempo, pero la idea es que ustedes puedan hacer el ejercicio 8, el ejercicio 9.
y estos tres que estos cuatro que tienen al final, oye si no llegan no pasa nada, pero estaría bueno que los puedan hacer en la semana para poder ver si les quedó alguna duda para nosotros poder seguir avanzando con el tema. Dale, profe. Se pueden mandar por mail, cualquier cosa, el ejercicio. Sí, oye. Pero una posición de corrección. O cualquier duda que tengan, nos pueden mandar a nuestros mail. Perfecto. O les volvemos a repetir que nosotros recomendamos más que nos escriban al mail directamente y no por el campo, porque a veces no nos llega el aviso. Dale, dale. Bien. Estamos. Perfecto. Bueno chicos, si no queda ninguna duda. Bueno gente, cualquier cosa nos describe en un mail. Marro. Dale. No, no, no, mañana. Estaba en el mañana. Ah, mañana, ¿verdad? No le voy, yo no pongo mañana. No le vayan, no le vayan. Ciao. Ciao chicos, buen fin.