Bueno, no sé si alguno primero estuvo tratando de practicar algún ejercicio, repasando, tiene alguna duda respecto a lo que estoy moviendo la semana pasada. No, hasta la vela semana pasada, creo que bien. Bonísimo. Yo intenté adelantarlo del problema 23 para adelante de mínimos y máximos y no entetinadas. Bien. Bueno, de mínimos y máximos, vamos a verlo ahora justamente, pero que se tranquilo que es un poco más de lo que veníamos viendo. Ya después se complejí con el siguiente tema que vamos a ver hoy. Bueno, les anticipo, vamos a ver, primero estos ejercicios de máximos y mínimos. Y después vamos a empezar a ver una estructura de repetición que se llama Mientras, que sería el famoso Wild. Nada, la idea es poder ver la parte teórica, pero no vamos a centrar mucho en la práctica hoy, sobre todo de ese Mientras, porque es uno de los que más cuesta como engancharle la vuelta y terminar de entender bien cómo funciona. Así que la parte teórica va a ser chiquitita y después ful práctica, toda la tarde. Así que bueno. Vamos a arrancar, entonces. La semana pasada, para ser un repaso general, estuvimos viendo dos tipos de variables, las que son las acumuladoras y las contadoras. En las acumuladoras, yo voy justamente acumulando valores, ¿sí? Por ejemplo, puede ser uno de los ejemplos que habíamos visto era las edades de los perros que ingresaban a la veterinaria. Entonces voy sumando 10 más 20, más 30. Y lo importante de esta variable acumuladora es que siempre que yo le inicialice, necesito poner una variable donde se vaya acumulando, necesito inicializar la encero. Y después, en cada iteración, yo voy a usar esa misma variable y le voy sumando el nuevo valor. Ahora, la diferencia con las variables contadoras es que justamente yo voy ir contando, cuántas veces se repite o determina la adacción. Entonces, por ejemplo, si yo quiero saber cuántas veces un perro tenía más de 20 años, por decir cualquier ejemplo, yo voy a poner esa variable contadora del lado del IF que corresponde. Y la manera de presentarla era de la misma forma. Primero, le inicializamos en cero, porque después yo voy a hacer que, incremente, en uno, ese valor para ir contando cuántas veces sucedió determina la acción. Bueno, estuvimos haciendo algunos ejercicios. Fíjense que acá, ya vamos contando la cantidad de perros y sumando las edades, lo mismo con la parte de los datos. Esto creo que fue entendido por todos. Y ahora vamos a ver unos ejercicios que se llaman máximos y mínimos. Acá la idea es la siguiente. Nosotros necesitamos hallar la persona de mayor edad y sabemos que se lee el datos correspondiente a 20 muestras. ¿Cómo se lo imagina en ustedes que deberíamos hacer esta algoritmo? Si quieren, abro drog punto oído y lo vamos pensando juntos. Yo me lo imagino ingresando las 20 muestras, o sea, teniendo las 20 muestras entre variables diferentes. No sé si sería 20 variele diferentes o no. Pero después un algoritmo que lee a cada variable, que lee a todas las variables y que determiné si es la máxima de respecto de las que ya le yo me imagino. ¿Cómo tendría a ver que variebles? Por eso cuando lo pensé me me hizo un matete y que lo hay, pero me imagino, lee la primera variable es máxima si la guarda. Lea la segunda. Es mayor a la que ya tengo registrado si o no guarda la más grande y así hasta leer todas y me quedo con la más grande. La idea está bien, el problema es que ¿qué pasa si esas muestras? Decimos bueno esto fue con 20 muestras. Ahora lo necesito hacer con mil. Yo voy a necesitar tener mil variables. Ahí nosotros nos tendríamos que ayudar de esta estructura de repetición que estuvimos viendo la clase pasada, que es el para. Nosotros nos vamos a empezar, vamos a literar desde uno hasta veinte en este caso y vamos a ir pidiendole que nos ingrese la edad. ¿Se entiende o capaz de... Sí, sí, sí, yo lo lo lo que me no lo pensé por ese lado porque yo tengo que agarrar un conjunto grande de datos. Le pido al usuario o le pido el sistema que cada vez me ingrese un valor diferente, no podría elaborarlo o trabajarlo con un conjunto de datos. Claro, sí, eso lo podemos hacer después cuando ya estemos haciendo con arreglos como para que sea más fácil la prueba. Decibos. Claro. Sí, sí, eso si lo vamos a poder hacer después. Ahora pensemos luego como que hacemos un programa donde el usuario le decimos bueno ingresar la edad uno, ingresar la edad dos, ingresar la edad tres y así como que el usuario haya ingresado manualmente cada una de cada valor que nosotros necesitamos comparar. Bien, ahí estoy presentado del Dr. O punto I. Sí, se ve. Perfecto, muere. Nosotros lo que vamos a tratar de pensar en primera instancia es que vamos a tener que hacer un para, vamos a borrar acá esta plichita, para que le hago un poquito más de ahí está. Vamos a usar la estructura del para. La larga un poquito, le amo la formida como para que quede lindo y acá vamos a hacer. Para, para no sé por qué lo pone abajo, entonces lo hacemos acá para. Para y de uno. A 20 con paso uno. Esto porque ya tenemos definida la cantidad de muestras que vamos a usar. Vamos a leer la edad. Ahora, cada vez que yo le da la edad, ¿qué tengo que comparar? Estadre que comparar con una variable ya definidas, yo tengo un máximo, tengo la variable de ediciada en cero, le cualquiera de edad va a ser mayor a máximo. Bien, perfecto. Exactamente. Muy bien. Entonces acá yo tengo que sumar un paso y esta es la clave para los máximos y los mínimos y es a donde quería llegar es que no suiro para obtener un máximo. Vamos a tener que inicializar una variable con un valor tan mínimo que el primer, el primer dato en el que deita ya me lo superi lo pise.
¿Qué quiere decir esto? Yo, si ahora necesito poder ver si la primera edad fue mayor a mi variable que ya tengo guardada, lo que voy a tener que hacer es inicializar mi variable. Vamos a ponerle edad máxima. La tengo que inicializar en un número tan chico como la primera inter y teración me lo superé. Entonces, justamente con las edades, tal vez no vamos a tener problema, yo puedo llegar a poner un cero y me puedo llegar a quedar igual, pero por las dudas nosotros nos comienes siempre asegurarnos poner números negativos y entonces ya sabemos que ese número lo va a pisar si o si. Entonces, por ejemplo, podemos poner menos 20.000. No sé, cualquier cosa. Entonces, ¿qué voy a hacer yo con esta e max? Empeza el algoritmo, inicializó la variable en menos 20.000. No va a apreciar las flichitas. Empeza la interacción. Voy de 1 hasta 20 con paso 1. Por primera vez le pido el edad. Ahora que tengo que hacer con este edad que me ingresó el usuario. Supongamos que nos ingresó un número 10. Almarcenando en una variable. Bien, lo puedo almacenar en una variable siempre y cuando que pase. Yo tengo que hacer una valida. Sí, una condición. Claro. Y la condición va a ser que esta edad que ingresó acá sea mayor a la que yo tengo almacenada en esta variable. Entonces, acá vamos a hacer la decisión y vamos a decir. Tenen que lo quiero andar un poquito acá. Acá yo la pregunta. Edad podemos hacer que, sí, edad. O sea, la que ingresó el usuario es mayor a edad máxima. Cuando viene el tecladito, edad es mayor a edad máxima. Si voy por el lado del sí, lo que voy a hacer es pisar este valor. Pizar el valor sería que edad máxima a partir de ahora, cuando ingrese a este if por el lado de la positiva, no va a valer más o menos 20 mil. Ahora va a pasar a valer 10 que es el número que ingresamos. Entonces, acá yo voy a hacer una operación. La operación es que a edad máxima le asignó el valor que ingresó el usuario en edad. Entonces, voy por el lado del sí. Por el lado del no, no se falta que pongamos nada. Acá hacemos el fin para. Este es lo como por acá. Como Karen, como sin ter, como sin ter preta, ahí edad máxima con edad. Bien, acá lo repasamos completo. Yo necesito mi, mi problema era que tengo que haya la persona de mayor edad sabiendo que se leen los datos correspondente a 20 muestras. Mi primera incógnita es si yo ingresó como primer dato, por ejemplo, un valor que es 50 y ese para mí ya lo puedo llegar a tomar como mayor. Ahora, si mi siguiente edad era una menor, yo lo puedo llegar a comparar con esa edad, pero me puede llegar a traer errores. Entonces a mí siempre me conviene inicializar una variable que tenga el valor más chico posible para luego en la primera iteración encontrar el mayor. Entonces, acá lo que hago es inicializar el algoritmo. Crea una variable con el valor, un valor negativo, el más chico que se me ocurre. Y acá empiezo con mi iteración. Mi iteración es que voy a pedirle edad a 20 personas. Voy a tomar 20 muestras de edades. ¿Por qué edad que mi ingres el usuario yo voy a hacer una comparación? Vamos a pensar la primera. Viene acá el para vale uno, la I vale uno. Entonces, entra la primera iteración. Pido el edad. Entonces el usuario ingresa un 15. Viene a la comparación para poder tomar una decisión. Le da 15. Es mayor que edad max. Bueno, como es la primera iteración, edad max vale 20 mil. Por lo tanto voy a ir del lado del sí. Entonces, ahora lo que va a pasar es que edad máxima va a empezar a valer 15. Entonces, vuelvo a iterar. Y ahora va a valer 2. Solicito le da. Ahora le da es 14. Edad 14 es mayor que edad máxima. Edad máxima con todo valía ahora. 14. Edad máxima valía 15. Porque 15 era el número que habíamos ingresado en la iteración anterior. Entonces, 14 es mayor a 15. No. Bueno, entonces no ha dado nada. Por lo tanto, mi variabilidad máxima sigue valiendo 15. Ahora, si yo vuelvo a iterar y a ingresos número mayor a 15, por ejemplo, 20. Voy a decir 20. Es mayor a 15. Sí. Bueno, entonces a partir de ahora mi edad máxima que voy encontrando es 20. Vuelvo a iterar. Solicito le da. 18. 18. Es mayor a 20. Tiene el número que ingresé antes que había superado al 15. No, no es mayor. Listo. Entonces, es no ha dado nada. Y así 20 veces y luego para poder finalizar el algoritmo, tendríamos que poner un display para poder ir número por pantalla. Paren que no le veo. Y acá pondríamos la máxima edad es y ponemos E max. Y Karen, pero yo te pregunto. Si. Por el lado del sí, ahí entendí pregunta si es mayor que le da máxima, pero el de abajo. Eso que sí me estoy. Este. Este acá lo que está haciendo es que, bueno, como sí, sí pasó que le da que ingresó es mayor a la máxima. Entonces, ahora mi variabilidad máxima ya pierde el valor anterior y empieza a tomar el nuevo. El nuevo que esa edad que superó al anterior que yo había encontrado. Por eso, son perfecto. Son primera instancia, lo inicialicén.
20 mil para que acá esta condición sí o sí la primera vez me deque sí y en esta ocasión acá lo que era edad máxima menos 20 mil va a empezar a tomar el valor de edad que fue el que ingresó acá el usuario. Pizamos el valor para poder empezar a comparar sobre los datos reales que va ingresando el usuario y a medida que va encontrando un valor que sí superé ese edad que yo voy guardando vuelve a pizarlo entonces tal vez ahora vale 15 pero en la iteración 7 va a valer 25 y en la iteración 14 va a valer 32 entonces vamos sumando y la vamos pisando ese valor. Sí, perfecto. Bien. Entonces volvemos a la diapo. Fíjense que bueno acá está un poco más lindo acá tenemos una variable emacs que la iniciamos en menos mil hacemos el para de 1 hasta 20 con paso 1 solicitamos la edad ahora comparamos edad es mayor que le da máxima que tiene este valor la primera vez sí si es mayor entonces ahora edad máxima va a tener otro valor diferente al que yo inicialicé va a tener el valor de edad en el caso que no cumpla por ejemplo acá ingresaramos un menos 3 mil no a cumplir entonces no lo va a pizar va a seguir valiendo menos mil. Ahora si yo tengo que hacerlo contrario ayer el el de menor edad bueno este caso el de menor altura como lo piensan sabiendo ya como se hace el del máximo pensemos que tiene que ser como casi lo contrario a lo que veníamos haciendo nosotros quisimos acá inicializamos una variable en negativo para que el primera la primera vez sea 100% correcta o afirmativa esta comparación entonces si lo pensamos en un mínimo tiene que ser lo contrario. acá estamos viendo la menor altura por lo tanto nuestra primera variable tiene que ser una altura que sea casi imposible de que alguien mida entonces imaginemos que la altura máxima que nosotros si nos ocurre son mil mil tan centímetros mil centímetros si sería algo imposible. entonces para yo encontrar el de menor altura inicializó la variable al contrario para encontrar el máximo le inicializo en un valor super alto entonces vengo al para solicito la altura comparo por ejemplo mi altura es en centímetros sería 160 160 es menor a edad mínima si edad mínima vale mil entonces voy por el lado del sí y en la operación lo que hago es que ahora mi variable edad mínima altura mínima perdón me va a empezar a valer 160 vuelvo a iterar y he visto hacer todas las comparaciones sobre los datos que fue ingresando el usuario. está claro está raro quieren que lo volamos a ver no se entiende pero que está bien. yo me quedé cuando lo empecé a ver antes pensando que había una función que podíamos usar una función para buscar el max de entre los valores. bueno más adelante cuando cuando pensamos a ver funciones y procedimientos que va a hacer el último tema de la materia ahí vamos a poder llegar a armar una función nosotros de cero para poder hacer esta buqueada del máximo en el mínimo. bien bueno acá está la resolución bien perdón este me lo pase pero está bueno y dice mostrar la mínima altura registrada de un grupo de 30 personas y además en que ubicación se encuentra. esto está bueno porque yo para saber en que ubicación se encuentra o sea en que posición ingresó esa esa altura yo voy a tener que ir registrando su vez el valor que está teniendo ahí en ese momento entonces yo voy a buscar la altura mínima lo inicializo en mil solicito la altura 160 160 es menor altura mínima sí entonces ahora altura mínima va a empezar a valer 160 y la ubicación es y que y la primera vez vale uno ahora supongamos que tirábamos y tirábamos y nadie nadie es menor a 160 bueno llegamos a la iteración 12 en la iteración 12 pido la altura y la altura es 155 155 es menor a 160 sí entonces ahora lo que va a pasar es que altura mínima va a valer 155 y la ubicación va a ser 12 porque es el número que está tomando ahí en ese momento esto se entendió sí sí sí se den el entendimiento pues explícalo no sí nosotros a veces vamos a necesitar que saber en qué momento de la iteración en qué posición fue que se incertó determinado dato nosotros acá estamos diciendo le bueno vamos a tener un grupo de personas que van a ser 30 yo quiero saber qué número de esas personas fue el que ingresó la altura mínima supongamos que yo a usted los tengo por lista son 30 y cada uno entonces tiene un numerito en mi lista yo quiero saber quién de todos de todos mis alumnos es el que mide menos entonces yo lo que voy a hacer es bueno por por orden alfabético los tengo enumerados entonces va a pasar no sé al fonso algo porque empieza con a va a ser mi primera iteración al fonso cuánto mide al fonso mide 170 170 es menor a mil la primera vez sí bueno entonces ahora mi altura mínima es 170 y la ubicación es uno porque es que alumno o sea que número de alumnos fue el que tiene esa altura mínima supongamos que yo sigo pasando por toda mi lista voy voy recorriendo todos y llegó a mi alumno número 16 mi alumno número 16 es el que va a ingresar el dato en la iteración número 16 o sea cuando y valga un 16 mi alumno 16 mide 150 entonces ahora 150 es menor a 170 sí entonces mi altura mínima ahora es 150 y mi ubicación es
Supongamos que nadie es menor que 150, entonces finaliza el algorithm y demás. Yo lo que puedo hacer con el ese dato es ahora, bueno como sé que mi alumno 16 es el más petizo, voy a ir a mí, ¿listo que busco quién es el alumno número 16? Es Karen Leal, listo, ya detecte quién es. A mí me sirve este I para ver en qué posición, en qué momento sin ingreso determinado dato. Es un registro que a mí me ayuda después para poder seguir buscando otra información. No sé si se dice en el Nendio o lo hice más complicado. Sí, sí. Ahí va a mi por. Gracias. Muy buenísimo. Y ahora sí venimos al mientras. Es una estructura de repetición. La estructura de repetición la que estuvimos viendo es el para. Con el para nosotros lo que tenemos es un comienzo, un final y un salto. En el mientras, si bien vamos a ir iterando lo diferente que tenemos con el para es que no sabemos cuándo va a finalizar. No tenemos por ejemplo que vaya que tome 20 muestras. No lo sabemos. No sabemos cuántas muestras vamos a tomar. Pueden ser infinitas. Esperemos que no. Porque ya no sería un algoritmo, pero pueden ser mil pueden ser dos mil pueden ser 100 mil. Yo no lo sé de antemano. Yo lo que tengo que si saber es una manera en que ese algoritmo finalice. Yo lo que le voy a dar al programa es una instrucción. Qué instrucción le voy a dar. Solicitas las cidades hasta que se ingrese un número 0. Por ejemplo, ese hasta que se ingrese un número 0 es lo que va a ser que finalice mi algoritmo. Entonces, yo voy a repetir. Monto de vez. Lo voy a solicitarle da o voy a solicitarle da o voy a solicitarle da o voy a solicitarle da. Hasta que en un momento alguien comodidad mi ingreso 0 y listo se termino el algoritmo. Obvio que vamos a poder seguir haciendo paso después, pero esa iteración, esas repeticiones que estamos haciendo, se finaliza con una determinada condición. Entonces, ya voy a mostrar la solución para que sea más fácil. Tenemos que hacer calcular la sumada de los números ingresados por teclados hasta que se ingrese un 0. Entonces, yo voy a tener la suma la inicializo en 0. Solicitos por primera vez que se ingrese un número y acá arranca mi ejecución del mientras. Fíjense que el gráfico es el mismo que el para. La diferencia que acá tenemos que poner MQ, que significa mientras que N, que es mi variable, que hoy estar ingresando datos, sea distinta de 0, hace lo siguiente. Esto que quiere decir que mientras que se cumpla lo que yo tengo acá, va a seguir entrando al mientras y va a hacer todo esto. Una vez que no se cumpla listo, finaliza al mientras y sigue su rumbo el algoritmo. Entonces, vamos a ir dándole números a esta algoritmo así es más fácil. Inicializo mi variable en 0, pido que me ingrese un número, que nos pedía ir sumando los números. Pido un número, bueno, mi número va a ser un 5, mientras que 5 o N, en realidad, sea distinto de 0, seguí. Entonces, valido N, en distinto de 0, sí, listo, entró al mientras. Ahora, suma de a 0, porque por primera vez, vale 0, más 5, ahora suma, vale 5. Vuelvo a pedir que ingrese un número, porque acá yo tengo que saber que este número es el que va a venir a comparar acá. Este es como la mayor dificultad que tiene mientras. Lo tengo que pedir antes de empezar y lo tengo que pedir antes de terminar. Entonces, vuelvo a pedir el número. Ahora ingresó un 10. 10, es distinto de 0, sí, entonces, ahora. Ese, que valía 5, le sumo 10, que es el número que ingrese acá, ahora ese vale 15. Vuelvo a solicitar el número. Ahora vamos a pedir un 3. 3, es distinto que 0, sí, entonces, sumo 15 más 3, igual va a pedir un número. Y ahora voy a ingresar un 0. 0, es distinto de 0. No, bueno, listo, terminé el algoritmo, no vuelvo a sumar nada, ya me quede con todos mis datos guardados, finalizo el mientras. Y muestro por pantalla que la suma es 18. Sentendió el profe. Alguna duda. Vamos a hacer un ejercicio. Ampliamos un poco más. Mientras que la condición se cumpla, el ciclo se va a seguir ejecutando, que es lo que decíamos. Mientras que el número que yo ingresa es distinto de 0, voy a seguir haciendo literación, voy a seguir sumando, acumulando esos numeritos. Y finaliza con fin mientras que. Vamos a hacer este ejercicio, yo se lo voy a pasar por chat para que lo tengan. Y así les muestro en la pantalla, el ejercicio ya resuelto que vimos antes, para que lo tomen de ejemplo. Nos tomamos cinco minutitos, diez minutitos, el tiempo que ustedes necesiten, traten de hacerlo en Android.io, si hoy no están en la compa, no le funciona bien, lo pueden hacer también en un papel y lo vamos armando juntos. Cualquier cosa me avisa.
Bueno, algunas ya tienen ejercicio. ¿O necesitas más tiempo? Yo casi lo tengo, me quedo una duda. Sí. ¿Te querés comparto pantalla? Dale. ¿Dónde era que camionara con fibración? Si no te lo comparto, como imagín, un enchad. Ahí, si queréis, ya puedes compartir. No sé. ¿Cebe? Sí. Ahí, inicio al orgullo, generó las variables. Cn, contador y la suma de n, las 2 en 0, pido n. Y creó el mientras que, mientras que el n, módulo de 2, sea distinto de 0, o sea, impar o n menor 20. Si esto es no, voy al, voy a este lado. Por el lado no cn, cn más 1. Y las sumas de n es cn más n. Bien. Vuelvo a pedir n. Acá, cuando tengo una decisión, si vuelvo a pedir n, si es positivo eso antes de civilizar. No es una decisión, sino es que mientras... Vuelvo a una condición. Bien, mientras se cumpla a ingresa. Entonces, la operación que se hace dentro del mientras, bueno, tienes que posicionar la niña, la derecha, ni la izquierda de distinto. OK. Es simplemente abajo, porque sabemos que está dentro...
la estructura de Miendras. Bien, acá nos dice que... Me falta poner la operación al final, no de que el paro medio sería la suma menos la cantidad. Mientras se lea un número impar, pero hasta que se le un número impar, o un número menor a 20. Con cualquiera de las dos, debe finalizar el algoritmo. Entonces, si yo, por ejemplo, ingresar en todo el algoritmo, un 12, que debería pasar. Y se cumple que es menor a 20, entonces debería terminarse. Bien, pero es par. Cuando nosotros tenemos el o, se cumple una. Entonces, con que una se cumpla, ya ingresa. Entonces, ahí nosotros tenemos que pensarlo en el Miendras, en que ambas se tienen que cumplir, para que una o la otra ya nos den negativa. Es como que esto es lo más difícil de el Miendras. Nosotros, cuando hacemos unif, sí, ahí decimos, bueno, si es menor a 20, o es impar, que vaya por tan lado, ahí sí, el or es correcto. Ahora en el Miendras, que lo que tiene que hacer es que me salte del algoritmo, ahí va unif. Es como pensar en la contraria. Bien buenísimo. Muchas gracias, Facundo. Ahí sí, nada, el, solo el, el calcular el promedio, mostrar por pantalla y estaríamos. Y creo que estamos acá. Sí. Bueno, acá está el ejercicio. Esto los que les decía. Si yo ingreso un número que cumple uno y cumple el otro, o no cumple el otro, esto se da como, se acuerdan que habíamos la, la tabla de la lógica de que li es positivo y positivo, o verdadero y verdadero. Entonces, acá si yo ingreso un 12 es par, pero es, es menor a 20, con que sea, esto positivo ya me sale del algoritmo. Bien. Bueno, acá calculamos el promedio y acá lo que dice es que si la cantidad es distinta de cero, no podemos calcular el promedio. Esto por sí, lo que si ingresó no tiene ningún valor, no ingresó nunca dentro de mientras. Entonces, no va a poder hacer la división, nos va a dar un error. Entonces, por la duda, con esto nosotros hacemos el controlado. Bien. Bueno, antes de pasar el siguiente ejercicio, me gustaría que ya dejen descargándose en sus combos, pse int. No sé si ya lo tienen, sino ahora en el campus, creo que teníamos un, una partadito con las instrucciones, un segundo. Para que lo vamos a eso Karen. Bien, el pse int nosotros lo que vamos a hacer es seudo código ahí. La idea es poder pasar toda la idea de la emasión lo que que venimos haciendo, pasarla a este código. Nosotros se acuerdan que consigue lo que estuvimos diciendo les que no solo no vamos a utilizar, por ejemplo, NiPa, Itón, NiJava, vamos a usar algo más abstracto para poder entender la lógica. Acá le encontré. Bien. Si luego hayer cosas, ponerlo en el chat después así lo... No, no, no, no. Ahí en el campus de todas maneras ya tienen habilitado una instrucción de pse int de cómo utilizarlo. Simplemente guilamos descargar pse int y les va a aparecer. Es el primero que aparece. Ahí se los manda por el chat. Esto para que ya lo vayamos teniendo y ya vayamos practicando. Acá tienen una pestañita de descargar, lo descargan para la versión de compu que tengan y después lo importante, lo abroca. En el campus no lo veo donde lo pusieron. Está en contenido. Ahí les muestro igual este es el documento que están en el campus. Acá es para que puedan una vez que ya se descargo tener estas configuraciones. Probablemente al principio les pregunte si quieren entrar como estudiante, si quieren entrar, no sé qué. Chiquitito por abajo dice no ingresar como no sé qué. Es básicamente hacer excluir la configuración para poder utilizarlo. Una vez que ya tienen abierto pse int van a poder configurarlo en opciones de lenguaje. Vamos a poder poner personalizar. Lo importante es que destillemos el obligar a definir todos los tipos de variables. Esto es para nosotros ahorrarnos como un problema de si o si tener que definir por ejemplo que la variable N va a ser para número o que la variable N va a ser para letras, es para agilizarnos un poco más la práctica. Hola, Sil. Buenas tardes. Bien, acá también vamos a tener las operaciones y funciones que ya vienen integradas dentro de pse int. Entonces nada para poder usar una multiplicación, no somos una esterizco y demás. Son todas las palabras reservadas o letras reservadas que tiene pse int para poder ayudarnos. Si se acordan en una clase mencionamos de que nosotros podíamos pasar todo el texto de lo que se ingresaba a mayúscula o a minúscula, fíjense que están estos dos. Esto nos van a servir bastante las comparaciones. Acá son las maneras en que se escribe los si, los si no, también tenemos el para, el fin para. Fíjense que tenemos bien en detalle que como sería cada cosita, mientras que siempre tenemos que finalizarlo tanto al para como al mientras como al sí. Esto para que le vayamos viendo una miradita. Y ahora mientras dejen lo descargando, después los vamos a empezar a utilizar. Vamos a hacer entonces el siguiente ejercicio que se deben leer numeros que ingresa el usuario hasta que se ingres un valor negativo. Se determina que se determina la cantidad de impares y...
de pares leídos. El cero no se cuenta. Aca ya anterimas un machero de todos los temas que fuimos viendo. Se seguimos viendo la página del el instructivo de peceinte. Ay perdón. Yo cambie de, yo cambie de, de página y pensé que venían lo mismo que yo. Ah, esto. Bien, el ejercicio 28. A ver, ah, está, ahí está. Bien, como les decía, van a tener que leer numeros hasta que se ingrese un valor negativo, una vez que se ingrese ese valor negativo debe finalizar esa iteración y en el medio vamos a tener que ir contando. Cuanto fueron impares y cuanto fueron pares y tenemos que excluir al cero. Si quieren lo mismo que hicimos antes, se los paso por chat y les pongo el primer ejemplo que habíamos visto. Bueno, o este, que fue el que vimos. Así lo toman de base. Y a la verdad, nos van a visitar.
Arisolísiquis El saco no van a dar un archivo. Bueno, el obro. No cruel没事 el homenomento, a uno que no pulpas para alerrar, because around, comente un poco,aleC Katатьo müssturing toplos. Compre piso aquí en la ruta, esta simple por rompiente y repito Entonces, el ejercicio era, se lee en números que ingresa los usuarios de este clado hasta que llevo un valor negativo. Se pide que determinen la cantidad de impares y pares leídos. El cero no se cuenta. Entonces, iniciamos el cero las variables, número de impares y número de pares. Pedimos que ingrese un número y preguntamos si ese número es mayor a cero. Mientras sea mayor a cero, entonces entra el pará. N es distinto de cero. Ojo que acá. Sí, es mayor igual de hacer. Exacto. Sí, así podemos hacer la validación del cero. Muy bien. Entonces, N es mayor igual a cero. Sí, N es distinto de cero. Voy por el lado del c. Ahora N es par. Si es par, sumo en uno. Voy contando los números pares. En el caso que se impar, cuento los números impares. Ya sea que fue por la negativa. Ya sea que fue por el paro impar. Vuelvo a solicitar el número para poder volver a validar el número con el mientras. Si acá, por ejemplo, ingresara un menos uno ya directamente rompe esta validación por lo que viene al fin del mientras. Y mostramos por pantalla cuantos números pares hay y cuantos números impares. Perfecto. Muyísimo. Gracias, Facundo. Por su ejercicio. Algunas dudas, respecte a este ejercicio. Ago que quieran que repasemos en detalle. Pero yo tengo una pregunta. Sí. Más que nada por lo que son las formas. Pasa algo si no encuentro justo una de las formas y pongo alguna otra parecida. Por ejemplo, la que tiene el número nunca encuentro. Sí. No hay problema mientras haya. Se entienda que van caminadas para ese lado. Para ese lado está perfecto. Perfecto. Gracias. Hoy no nos pongan, por ejemplo, un círculo para solicitar un número. Pero después ya sea algo similar, no hay problema. No hay problema. Bien. Bueno, vamos a hacer una paucita para contarles algo. Nosotros concil el primer parcial. Lo salemos tomar de manera asincrónica. La habilitamos en el campus una sección, donde ustedes van a poder resolver algunos ejercicios y van a tener un tiempo determinado para hacerlo. En este caso van a ser 90 minutos. Y lo van a poder hacer por un y cada vez en varios días. Es decir, va a estar abierto desde el viernes. Vamos a hacerla bien la fecha. Viernes dos hasta el lunes cinco, inclusive. O sea, hasta el lunes cinco, a las 23, 59. En cualquier hora de ese momento van a poder ingresar por única vez al cuestionario a resolver los ejercicios. Nosotras, ahora el espacio bien por el caso. Eso sería octubre, ¿no? De acá perfecto. Tienen que tener cuidado porque a ustedes tienen desde el viernes hasta el lunes para hacerlo. Pero una vez que entraron, tienen 90 minutos y entregar. O sea, no es que pueden entrar a mirar. Claro, no pueden ser. Y después de entrar a resolver o a agro de gobierno o colsaba. Sí, siempre lo es. Los parciales que venimos haciendo son así. Bien, claro. El horroco que... Además, se termina el tiempo y se cierra todo. Sí, exactamente. ¿Qué tío es?
y cuánto ejercicio son por parcial más o menos siempre. Lo que sí, no solo queremos avisar con tiempo para que ustedes vayan practicando porque se toma pseudo código y alguno de los ejercicios no todos con el drog punto oído. Claro, la diramos. Sí, sí, lo he hecho. Sí, sí, lo he hecho. Por ejemplo, te pasamos descargamos, así la imagen como la pasaba a FACundo y la cargamos en el ejercicio. Exacto. Disto, no hay que ponerlo en un gor ni nada. Va, acá, porque hay que subir la biste que en el campo tienen para nosotros, y lo vamos a dejar. Bueno, si ya hicieron otros, suben y el pseín ya lo vamos a ver cuando empecemos a practicar también. Guardan un archivo pseín y suben ese archivo. Perfecto. Igual, no se asuten porque esto es de drog punto oído, generalmente lo pedimos en uno solo. Sí, pero bueno, es para ver más que nada que sepan bien los gráficos que están cada uno y demás. Lo que sí es importante que para la clase que viene o bueno, si lo llena a ver, grabada la clase, para poder empezar a practicar con pseín. Así no, nos quedamos con ninguna duda frente a este fin de semana donde vamos a estar con el parcial. Nuestra idea, le paso, les contamos un poquito el cronograma, es que hoy veamos bien lo que es mientras que sería que hasta acá son los temas, pero a partir de la semana que viene y la otra vamos a empezar a practicar todo lo que vimos llevándolo al segundo código para que ustedes ya empiecen a tenerle ya la mano a pseín. Bien, no sé si quedó alguna vez respecto al parcial. Yo no voy a cargar en los avisos también eso. Sí. Bueno, por las dos de los temas, entran absolutamente todos los que vivimos, ya sean las decisiones, máximos y mismos que los vimos hoy, el para, el mientras, variables acumuladoras, variables contadoras, es más o menos, por ejemplo, este ejercicio que quisimos recién, está súper completo con todo lo que vimos, así que si practican todo esto, van a estar más que bien. Bueno, yo les avise que esta clase va a ser muy práctica, pero bueno, van a salir de acá, sigo si sabiendo al mientras, así que vamos con uno más. Diseñieron al algoritmo que calculen cuánto es el cosiente entre dos números, únicamente dos números pares. Si lo usuario ingresó número en par, le pide otra vez que ingrese el número hasta ingresar uno que sea par. También nos tomamos un ratito, el tiempo que ustedes necesiten y lo vemos.
Un y un buen skipping öt algunos ya puedo avanzar y hamos un ratito más entonces os voy a ir más nada
Y se ve, bueno, se visitamos un número mientras que este número sea y me voy a ver impar, vamos a solicitar el otro número muy bien, una vez que este número sea par, finaliza esta mientras y solicitamos un número 2, lo mismo, mientras que sea impar, vamos a seguir solicitando un celo y si n2 que es bien es igual a 0, vamos por el no, pero si es igual a 0, vamos por el sí, nos indicamos que no podemos hacer la división, pero si no es igual a 0, podemos hacer la división, perfecto, muy bien, aquí muy bien la validación de Facundo, nosotros en nuestras soluciones por lo menos está, si, no lo tenemos validado lo del cero, está perfecto porque es muy probable que nos dé un error directamente del programa, así que muy bien, acá fíjense otra cosa, nosotros, viste que dijimos, para poder ingresar al mientras, ese número que vamos a hacer la comparación ya tiene que tener un valor, por lo tanto lo solicitamos previo al mientras, en este caso, como nosotros queremos que rompa para que siga entrando al mientras, vamos a decir que vamos a inicializar dos números en uno, porque es impar, entonces en uno ya va a ser impar la primera vez sin que yo se lo pida que lo ingrese, entonces va ingresar y va a volver a pedirle que ingrese un número para, entonces acá nos ahorramos de alguna manera el ingreso del número, ojo que esto no se puede hacer en todos los ejercicios, sobre todo cuando, por ejemplo, tenemos que ir haciendo una sumatoria de los números que ingresamos, imaginemos que tenemos que hacer una sumatoria de estos números, vamos a estar sumando uno de más, sí, pero en este caso, que solamente queremos que ingrese un número para y eso en una validación está permitido, son dos manera de resolverlo, la de facundo está muy bien, esa es la de otra, otra diferente, bien, se entendió alguna duda, sí, sí, ahí está, buenísimo, bueno, hacemos un ejercicio más, si quieren hacemos este último y ya, ya los liberamos, creo que de nuestro colamente explotado, de todas maneras ya saben, sí, en el transcurso de la semana, del fin de semana practican, nos mandan un mail, podemos revisar los sin problema, nos van a avisar. Y le de ahora, mientras más ejercicios hagamos, van a estar más preparados para el parcial, entonces, ya igual la clase que viene, vamos a hacer todo práctica también, así que
la Akuna 2 the full fondados el esco, tiene barrel la mano, al drogs punto a ella también Y no, si hay algún otro chico que la está haciendo y quiere que esperemos un poquito, no se vean que a vos se te falta mucho. Así vemos el algún otro. Bueno, no me he quedado un poquito pero prefiero ir viendo luego con él que van corrigiendo hoy y me he dormido un poco más. Bueno, bueno, bueno. Ahí lo comparto. ¿Pas así el vio que vos no estudiste al principio de la clase? Pero Karen arrancó con cata a cata. Sí, sí, ya veo que los venía. No los dejarrequido. Sí, sí. Bien, estamos en el ejercicio 30. Diseñar un algoritmo que muestra por pantalla 10 números impares generados al azar. Del 1 al 9, sólo impares. Si el número obtenido al azar es par, debe continuar hasta ya un impar. Bien. Entonces, acá iniciamos cn en, vamos a hacer la cantidad de números en 0, mientras que cantidad de número sea distinto a 10, generar un número random. Es el número random. Es... Bien, es impar. Sí, entonces viene a n. Y acá suma en 1 la cantidad de números, fin de mientras. En cantidad n viene acá solamente cuando va por el lado del c, va sumando 1. Una vez que llega a 10, finaliza el mientras y finaliza el algoritmo. Perfecto. Muy bien. ¿Alguna duda respecto a este? No, no, dice bien acá. En las otras materias para atrás. Sí, ya veamos cuando empecemos con el PC, también. Es como que es más dinámico. Bien. Bueno, chicos, los dejamos ya... Libres en el campus, ya les confirmo por las dudas, pero tienen más ejercicios por hacer, si no me equivoco, y si no... Y había una práctica a ver. Creo que no está visible, pero bueno, la podemos dejar visible de toda manera.
lo más importante es que puedan repasar incluso estos ejercidos que ya vimos, que puedan tener instalado pcin para la clase que viene y vamos a empezar a en detalle ver cómo armar todos los alo ritmos que fuimos creando en pseudocodi o en de aramosion lógica y poder pasarlos uno a uno en pcin para que podamos ir avanzando así de a poquito como fuimos con la de aramosion lógica lo mismo con pcin hoy ya teniendo el conocimiento de los conceptos recuerden que tienen si tienen alguna buena pueden mandar un mail sin problema yo le voy a estar mandando por el tema del ejercicio para ir viendo lo que me lo corrijan si y los ejercicios que les dejamos ahora se lo ponemos visibles búquenlos en la pestañita de que disactividades bueno bueno ahí van a encontrar para practicar más listo bueno bonitos bueno gente