Bueno, la idea es que empecemos a hacer estos ejercicios que tuvimos haciendo ya también para practicar para el parcial, empece. Empecemos por este, por el 12, así no nos metemos con el CN, el coseno y todo esto, empezamos por el 12, que es más sencillo y después cuando ustedes visten a trabajar con todas las funciones matemáticas van a encontrar las encendidas donde están, pero empecemos a hacer desde el 12 que ya tienen, yo se lo voy a dejar al cabo proyectada la desdiramación lógica, los únicos que tendrían que hacer ustedes entonces pasarlo a SeudoCodio, empece. Entonces te quiere crezar un número natural por este clado y mostrar si es paro y paro. Ahí en el campus tienen un archivito donde tienen todas las formas de escribir empece entonces también se pueden ayudar de ahí. Sí, como una puntecito. Bueno, te va a tener que hacerlo ustedes y nos van avisando cuando lo tienen hecho, nosotros así le dejamos el el diagrama de flujo. Si, si alguna tiene algún problema para empezar escribir o no sabe cómo abrir una nueva pestaña, nos avisa y comparte su pantalla, bueno, vamos a ayudarnos. Algunos puedo hacer el ejercicio o tener una duda. Solo pasó Fakraindo. Es algo así sería. No, copiele pero puedeしくSI. la captura de pantalla se enfone. Entonces, tenemos primero el nombre del algoritmo, fíjense que acá diferencia de la diagramación lógica, no ponemos inicio, pero ponemos algoritmo, que es lo que da como el inicio justamente. Tenemos que poner un nombre de salgoritmo y si no fíjense que empecé bien por defecto algo así como sintítulo. Bien, nosotros para poder leer un dato o pedirle al usuario que lo está usando al código, pedirle que ingrese algo, tenemos que ayudarnos de leer. Entonces, si nosotros podemos leer n, lo que sin grese va a que haya registrado dentro de nuestra variable n. Entonces, después empezamos a comparar. Acuérdense que en pese in la mayoría por no decir todo va en español. Entonces, nuestro if va a ser un si para poder hacer la decisión. Si n mod 2 es igual a 0, entonces y acá mostramos por pantalla con la palabra escribir. También
si no me equivoco está mostrar pero bueno nosotros lo vamos a usar siempre escribir y lo que va entre comillas el número y con catena con la variable n es par y si no escribir el número es impar. Fin si, eso es o corancia que es súper importante finalizar el si, finalizar ese bloquecito y después finalizar el algoritmo no sé si algún otro lo hizo similar hizo algo diferente o no puedo resolverlo bueno seguimos con el 13 el ingresar un número entero para saber si es divisible por 7 y es mayor a 40 bueno no sé si lo estuvieron probando, ustedes el facundo, lo empezaste a ingresar el número y si te decías ir a Paro y Paro, porque ahora pueden probar si lo que hicieron esta bien lo pueden probar ustedes mismo, no es como ayer a más flujo que hay que mirarlo bueno lo podemos hacer con este si ingresar un número entero para saber si es divisible por 7 y es mayor a 40 entonces lo dejó acá la misión logística bueno vamos a probarlo, vamos a probarlo entonces espérame ahí si lo que se comparto con el otro lado así les mostramos como probarlo porque lo más importante digamos eso para que ustedes puedan practicar toda la pantalla así se puede ver bien entonces lo que decíamos este es el algoritmo similar al que pasó el compañero o en este lo tenía yo mano acá el compañero lo quiso fue concatenar el número la variable que ingresa el usuario por ahora, acúrense que para probar nosotros tenemos dos opciones una es esta blichita verde que tenemos acá que es para ejecutar o bien tenemos los piecitos los piecitos nos sirven porque vamos a ir viendo el paso a paso exacto en donde esté ingresando cada cosa primero vamos a probarlo en el verde y después lo vemos con los piecitos para que sentimos mejor entonces por si no el verde se nos va a abrir esta pestañita que es la consola y si bien acá ya me deja escribir es porque directamente está ingresando al leer entonces yo pongo un número cualquiera entran y ahí me dice que es yo lo quiero complejizar un poco más y ponerle por ejemplo escribir ingresa un número entonces lo que hace esto es como que le va dando una ayuda un poco más o va siendo un poco más claro con el usuario pero bueno y ahora vamos a probarlos con los piecitos fíjense que acá nos va a ir diciendo en verde que es lo que se está leyendo en este momento acá se freno entonces fíjense que acá es la consola me dice que es lo que tengo en casa va a esperar que yo ingres algo entonces ingresamos entran hace la comparación se fija que si cumplió con esto entonces para y acá finaliza el aliorito vamos a arrancarlo de nuevo así lo volvemos a ver pero con un impar fíjense que con el impar lo que va a hacer es comparar de acá va a dar que falso por lo tanto va a venir al sino entonces vamos poner un impar no es entonces es impar y ahí finaliza lo escribe y finaliza no así que da alguna duda si ahí lo que está bueno es que justamente lo que dijo sin de que nosotros podemos ir probándolo ahora para estos ejercicios que son más simples no nos vamos a dar mucha cuenta o es como más sencillo de ver si va a funcionar o no lo vemos a simple vista pero cuando ya empecemos con arreglos o mismo cuando empezamos a hacer los mientras o los de o los de para van a ver que ahí vamos y rubiendo donde va ingresando y demás está bueno para poder probarlo y ahí en los en la estructura de repetición les va a servir mucho porque si ustedes ven que digamos o que pasa algo que no les muestra es porque lo más probable que haya quedado en un bucle entonces ustedes van con los 10 sitos y se dan a dar cuenta que no estás sabiendo de mientras por ejemplo porque no se cumple a alguna condición algo pasó pero ahí nos vamos digamos la idea es que usen primero correrlo con el verde para ver si funciona y si no funciona ir con los pies y to ver dónde está el error a ver si no es cuando tenga el listo este ejercicio si lo volvamos a probar
Bueno ahí Federico mandó uno lo que eres compartir vos caren. Sí, dale. Por las dudas, acá con esta nueva, perdón, con este iconito que es un un blog de notas amarillito pueden abrir una nueva pestaña, entonces se abre uno nuevo completamente vacío para que lo pueden empezar a escribir. Y acá pego el que nos pasó el compañero. Otra cosa por las dudas, se lo decimos ahora como para que lo tengan en cuenta es que si esto lo quieren guardar en el parcero, por ejemplo, va a ser necesario que lo guarden, van a caer chivo y guardar o guardar como. Y ahí se les va a guardar con la extensión punto pc, que esa sería la correcta para que nos de los podemos probarnos. Archivo guardar, guardar como. Sí, guardar o guardar como como. Y ahí ya se guarda con pc. Claro, una de las dos, claro, se les va a guardar como una extensión punto pc, y eso es lo que ustedes pues tienen que subir su bígir al campus para que nosotros, porque nosotros que hacemos bajar eso y lo levantamos con pc y ahí vemos si corre y si no corre vemos por qué no corre. Bueno, bueno, igual de los íconos así. No fue claro. Tienes tiempo ponerle cuando lo hacemos como para poderlo hacer, correr ante darte lo para ver si está todo bien. Sí, sí. Bueno, a ver, escuchen, bueno, a ver, no sobre todo más, sacar ahora, escuchen. Son dudas, son dudas. Sí, ya no por eso, no, y está bien. O sea, el tema es así. Ustedes van a tener para hacer, supongamos 2 o 3 ejercicios. Se ponen a hacerlo y lo corren. Y corrió y andabían. Bueno, el listo archivo guardar como lo suben al campus y terminó. Si no corre, ustedes van a hacer empezar a ver por qué no corre. Está bien. A ver con los pies y todo, te lo modificas acá, te lo modificas allá. Ahora, si no corre, mandenlo igual. Porque no es 0 o 10 la nota. Entonces, si ustedes lo mandan igual y no corre por algo, es decir, si los horrones son muy groseros, si le vamos a poner, no, mirás, este ejercicio está mal. Pero lo mejor hay algo que o que no lo hace bien, digamos, que corre, pero no les da el resultado que ustedes quisieran o no muestra algo, que si yo hay algo que no está, pero bueno, nosotros nos fijamos, la lógica se está bien, si el mientras tiene día la condición de fíjense y no entra en un bucle, esos que son los horrones más groseros. Entonces, después ahí nosotros podemos poner una nota y a la mejor entre los ejercicios, es decir, bueno, este el 60% del ejercicio está correcto, digamos. Y el otro también, bueno, entonces, bueno, probará con un 6. Está? No es que si no corre, no lo mandan. Listo, listo. Bien, y ahí ayudense también un poco de pesejín, porque por ejemplo, no sé, algo que les puede ir a pasar es que escribieron todo. Y no sé, cuando uno empieza a tocar y va para arriba y para abajo, se les termina borrando alguna línea, entonces por ejemplo, es decir, no borre el fin si, fíjense que pesejín te va dando a juditas de dónde está el error. Entonces, para que estén atendos ahí a eso. Mismo, por ejemplo, recién que copie el que estaban en chat, dice seguramente sin querer se borró el espacio, fíjense que acá me tira todo error. Entonces, si yo fíjense que acá te dice presione f9, pero una mejor descripción. Nada, es como ir viendo que, bueno, acá dice algoritmo y esto siempre está en azul, entonces es porque me falta un espacio, nada. A medida que lo vayan practicando, se van a ir dando cuenta eso. Y bien, entonces vamos a hacer el ejercicio. Nos pide que ingresemos un número, vamos a ingresar uno cualquiera. No sea que este no va a cumplir muy bien. Ahora, si ingresamos otro, este cumple bien. ¿Por qué? Al dividirlo por 7, el resto nos da 0 y además este número es mayor a 40. Cumplean más condiciones por lo que entra a esta sección de escribir ocho. En cambio, cuando escribimos 7, probablemente 6 sea, múltiplo de 7, pero no es mayor a 40, por lo que no cumple los requisitos. ¿Y todo perfecto? Muy bien. Bueno, hoy la clase un poco más práctica, sobre todo porque queremos concil que tengan bien afianzado el tema de psein, porque les va a ser mucho más sencillo, pero también después cuando hagamos las de las de las armaciones lógicas. ¿Tan multidadacilose si está diciendo lo? Sí, sí, sí, acá estoy. No, a este de todo los 100 idados, después lo practican ustedes, pero así no tienen que hacer tantas anidaciones. Hacemos este ejercicio de ingresar 10 números, que sería nedades de personas y luego calcular el proveedim mostrarlo. Bueno, acá también está esto. Cuando nosotros hicimos, cuando nosotros hicimos estos ejercicios, se acuerda que había varias formas de hacer, etcétera, etcétera. Y lo que tiene el diagrama de flujo es que por ejemplo nosotros acá aseríamos la variable sumadora, leemos a, después va a calcular la otra edad, calcular la suma, calcular la suma. Y acá habíamos llegado a la mejor forma utilizando el para cuando empezamos con las estructuras de repetición. Bueno, entonces las ideas es esto. Usted acá tienen que mandar un cero a la variable sumadora y después empieza toda la lógica ésta del para. Como esto solamente se centra en la parte lógica de resolver el ejercicio, uno presinde de todo lo que sea adorno, pero cuando ustedes trabajan en peseín, si está bueno que ustedes pongan como hizo Karen recién escribir, ingrese la edad de la persona o que es yo. Si van a poner, lo van a hacer en un par a, para ahí de uno a diez, entonces pueden poner ahí, ingrese la edad de la persona como y y ahí le va a decir, ingrese la edad de la persona uno y ahí le la, después cuando en la otra vuelta va a decir, ingrese la edad de la persona dos, porque ella va a leer dos y de paso ustedes ahí ven, como va a cambiar.
lo alordí. No sé si me explique bien, pero bueno, traté de hacerlo y si no, cuando lo levantamos nosotros lo vamos a ir perfeccionando. Eso también me faltó decir, si usted deja ahora cuando hacemos los ejercicios, no les sale hasta ahora, no todo el ejercicio que salieron bien y dan sencillo. Si no les sale o se traban, nos dicen, yo lo estoy haciendo, pero me trabe y bueno, lo levantamos nosotros hoy y entre todo lo vamos, lo vamos resolviendo. No se frenen digamos. Bueno, traté de hacer este que ya tiene un para.
hi Bueno, ahí fue un nomado al corismo de personas. Bueno, espera que déjame compartir estas por ahí Karen. Sí, sí, sí. Pregunta. Ahí como hizo Feder el anterior es buena práctica definir antes que es el var. ¿Qué espero yo del valor que ingresa el usuario? Porque yo lo probé, probé recién el código y en una no puse nada. En una de las rojas de las iteraciones, ya no puse ser opuso nada como seguro. Y me lo pasó igual, no es que me pide algo en particular. No probé si pusiera una letra, por ejemplo. Pero eso es porque me falta definir qué es lo que yo espero. ¿Hace puesto sincero también? Cuando vos tenés una variable acumuladora, es probable que pese a veces nos ayude y nos tengas esas ayuitas como cuando no definís una variable como fue en este caso. A veces no hace falta definirla, entonces una aquí que ingresaba un primer dato, ya interpreta qué va a ser, por ejemplo, un entero o un tipo texto. En este caso siempre conviene definirla, o sea, inicializarla mejor dicho en cero, para que después sepamos que sí o sí lo que está tomando es una suma entre este número y el siguiente que vamos a leer. Puede que pese a ir, no nos diga nada o no se queje, sino la no la inicializamos. Pero bueno, pero en este caso, en el A cuando le yo a no le ingresó un número, así fue, ¿no? Eso existe. ¿Quién le da facundo? Sí, sí yo. No, no es que no puse nada, no provés poner una letra, pero no le puse un cero, direclaramente apretenta. Claro, por eso, te quiero ver. Claro. Hacemos todos dentro. Cero. A te lo tomo como un cero. Fíjate que escribe promedio cero. Bien. Bueno, yo he entendido de lo inicializarla variable, por eso. No, pero eso también está bueno. Claro, eso está bien. A ver, Karen, y ahora correlo y escribile una letra. ¿Lletras? O por él, una vez algún número y en algún momento, claro, está, no coincide los tipos, ¿no? Sí. Repongo una letra, no coincide los tipos. ¿Y si ya directamente pongo una letra tampoco? Claro. Pero si no le pones nada, te lo tomo como un cero. Claro. Bien. Bueno, acá teníamos un par a leer edades de persona. Entonces, aconece que ahí es una variable que nosotros vamos a estar tomando. Que va a ir desde uno hasta diez compasso uno. Entonces, leemos a que va a hacer la edad de la persona. Vamos a poner diez, veinte, treinta, cuatro, cinco, cinco. Muy bajando porque sí no. No. No van a quedarse. Y ahí está el bromé. Aca lo que hizo fue en cada iteración, fue sumando las edades. Una vez que finalizó las diez iteraciones, calculó el bromé de 10, lo dividió por 10. Acuérdense lo que le decía, sí, de poder ir escribiendo la variable i como para ver que está tomando en cada momento. Eso les va a servir, por ejemplo, para cuando no sepamos hasta que número des o cuantas edades ingresaron. Entonces nosotros podemos ir validando acá haciendo esta sumita de li. Pero bueno, muy... Ponerlo Karen, así lo ven. Sí, o bien. Vamos a poner, por ejemplo, escribir y... Dígense que acá si ustedes hacen un cambio en el algoritmo y tienen abierta o la pestaña, que esto se les va a mostrar. Por ejemplo, acá podríamos decir que sería mejor escribir la edad número o periódido las comillas, pero bueno, ahí lo ponemos. Entonces, fíjense que acá les va a decir, bueno, le da número uno, es 10, es la número 20 y así. Fíjense que este numerito es el número que está tomando ahí en cada momento de la iteración. También, por ejemplo, no sé, si solamente tenemos que calcular el promedio de las personas que eran mayores de edad, entonces podemos escribir la edad número, la edad número. Sí, está en la de número uno, dos, leemos a y ahí hacemos sí, a, es mayor igual a 18, entonces y ahí lo que podemos hacer es. Vamos sumando, hacemos esta acumulación de edades, muy si hemos antes, pero al mismo tiempo tenemos que hacer una acumulación de I, que va a ser 6 más I, acá la vamos a inicializar en 0, entonces después de todo lo que vamos a hacer, bueno, la suma de las edades que son mayores o igual a 18, dividido la cantidad de esos, entonces vamos a hacer el promedio de solamente los mayores. Y fíjense que acá se caen, caen, se y más uno. Ah, perdón, sí. Es razón. Fíjense que acá nos cambia el promedio. En este caso, bueno, sólo uno no fue, no fue mayor a 18, también, por ejemplo, lo que podemos hacer es escribir, se uno, se y, entonces ahí ya sabemos cuánt por cuánto lo dividió. Estas, estas ayujitas así de escribir, mostrar y demás a ustedes les sirve como para ir viendo, qué valores están tomando en cada momento. No sé si con esto es los mayores, que es más... No, no, pero está bueno porque digamos, ustedes sean libres de agregar cosas mientras para que ustedes puedan ir llevando el control de lo que está haciendo el programa, o sea, si algo no sale, bueno, tengo que ver dónde es que está en la falla. A lo mejor el programa corre bien, pero no muestra lo que ustedes necesitan. Entonces, bueno, ahí empieza, mostrarí o un contador, a ver cuántas vueltadió algo, como hizo Karen recién. Pero, o sea, ahí por ejemplo, como antes lo mando a favor, donde dice, ese igual a, ese más a, si lo mando...
así como lo mando Faku o lo mando con espacio eh vale igual con la flechita digo claro sí o sea que esa es igual a ese bajá se vea más separada y le pone la flechita de ponerle pasivos sí solamente te va a afectar el espacio o te va a dar un error cuando estamos trabajando en arreglos ahí se indio obliga que esté todo juntito pero por ahora no bueno perfecto gracias bueno seguimos bueno este allá la sumatoria de 8 números generados al azar los números tienen que estar en el rango de valores 1 a 20 para la función acá tienen en pesa y también la función se puede estar como azar o puede estar como random y crece hacer aler así al azar si y a la izquierda sí que dice funciones y ahí la eligen al azar si violating Intento que me hubo bien esto perfecto, también acá está perfecto. Saber qué número es el que calculó a la...
muy bien, entonces podemos ir teniendo el control 10 y lo que hicimos fue lo correcto si lo está calculando bien. Entonces fíjense que acá directamente solamente presionamos ejecutar y se calcula solo, no se falta que nosotros estemos ingresando números, esto lo bueno de la función del random. Y tengan en cuenta que este más uno es porque siempre empieza en cero, entonces si nosotros fuimos a cero 20, va a calcular del cero al 19, con el más uno nos aseguramos que vaya de 1 al 20. Entonces fíjense que acá calculó aleatoriamente diferentes números y los termino sumando. Perfecto. Bueno, pasamos al de la veterinaria, este de la veterinaria tenía, este empezaba con perros y gatos pero esperen que sigo porque había otro que tenía perros gatos y otros animales. Este, sí, cuenta perros gatos, la edad de perros y gatos y también tenían consideración si no era ni perro ni gato. Sí, este está buenísimo porque tiene los sigañidados, así que nada ahí para que lo vayamos practicando también. Que parece sencillo pero es una de las cosas que más se complican en pseinte.
Irán. terms controle volven a acomodar. Ahora, la miramos. En por ejemplo acá, claro, si yo tengo que ingresar 30, me comiene ir el tan de manera, por ejemplo, 4, 5, hachicamos la prueba. Bien, entonces, paciente 1, ingrese animal. El tipo animal, pues, me va a dar perrogato. Per ledad 10. Gato, 2. Vamos a poner, y, no sé, rotuga. El tan de la tatuá es viejita, sigue.
mucho, R7, R, oi, fíjense acá algo que me pasó, sin querer apretir dos veces gente entonces me quedó vacío, yo acá lo que puedo hacer es es querer leer un poquito y me voy hasta acá y puedo poner este botón que está buenísimo que es ejecutar desde este punto, entonces acá puedo volver a ingresar la gaya que me saltié, todo por ahí 4, entonces para medio de perro 7 para medio de a todos cantidad de otros animales 1, muy bien alguna duda respecto a este, acá lo que hay que tener en cuentas es esto, yo voy a tener el primer si, entonces en el primer si valido si es perro, si no es perro, entonces acá como lo diferente lo que tenemos que pensar es que se vuelve a inicializar otro bloque completo del sí dentro de este sí no, imaginemos que tenemos otra validación buena caída y otro sí, sí entonces si no y demás, siempre se va a ir concatenando dentro de lo sí no para poder hacer los ifanidados fíjense acá es, no era perro entonces vuelvo a aliar el anímetro animal es gato no bueno entonces hago esta suma muy bien ahí sí no sé si tenéis alguno de conmientras a mano para que lo practiquemos la ciencia se hace uno distinto sí perderme un segundo bueno él es comparto bueno este y decía allá el promedio de números ingresados por teclado hasta que se lea un número impar o 1 menor a 20 entonces acá teníamos bueno está seriendo las variables le número y lo habíamos hecho que mientras que el número sea par y el número sea mayor a 20 porque la condición era hasta que el número sea impar o en hora 20 entonces lo pensamos al revés mientras el número sea par y y mayor a 20 que lo haga cuando no se de alguna de esas dos condiciones no va a entrar al mientras y va a terminar bueno y después que hace este suma a allá del promedio de los números bueno calcula el promedio y lo muestra así practican el mientras lo mismo acá bueno este lo cortan ustedes no tienen una cantidad de repeticiones
Bueno, a ver, dejo de compartir. Vófoco no lo vas haciendo, o sea, bueno este distinto, porque también pueden copiar el anterior y el modificando. ¿Pero qué desfado compartir? Bien. Este tenía un mientras, pero creo que copía mal. Está bien ahí, Profel, si sé mayor que cero, entonces... Sí, está bien, porque cuando dividimos por cero nos da indeterminado. Lo que puse es el control, porque cuando lo probé el primer número que puse ya me dio error. Puse un 5 de 1, me dio error, que no se puede hacer la distinto, entonces la agresa, valía. Ya te lo valida acá, en la primera, al inicial es el 1 cero. Bien, entonces... Porémite que se tiene que cumplir una o la otra, entonces yo por ejemplo ingresaron 7, ya debería terminarse. Muy bien, entonces vamos de vuelta. O un número menor igual a 20. Ah, no, tiene, es mayor a 20. Entonces, ingresamos por ejemplo 22, 26, 80, 30 y ahora vamos a poner un 18 y ahí finaliza. Entonces ahí en cada iteración hasta que ingrese un número, este fue menor a 20, o bien podría haber ingresado ni par. Lo que hizo fue ir sumando todos estos números y contando la cantidad de números que ingresé. Para contar estos números nos estibre, para después poder hacer la división y sacar el promedio. Excelente. Fíjense que mientras mismo como el parea y el losí tienen que tener su inicio y su fin, los bloques tienen que iniciar y finalizar. Si no se les va a dar error. O también puede que por ejemplo este sí les queda dentro del fin mientras, entonces en cada iteración va a tratar de calcular el promedio en primero por pantoso del promedio. Te dan en cuenta en qué posición finalizan los bloques. Ahí les paso otro ejercicio. Este ejercicio se lee en números que ingrese el usuario desde el teclado hasta que llega un valor negativo. Hay que determinar cuántos pares y cuántos pares y cuántos impares ingresos y el 0 no se cuenta. Entonces teníamos la cantidad de pares, cantidad de impares, leo el número y después mientras que el número sea mayor a 0, mayor igual a 0, acá empezaban las preguntas si es distinto de 0, pregunta si es para para contar para impar, si es igual a 0 no hace nada, volveré. Y después muestra cantidad de pares y cantidad de impares.

va a hacer el ejercicio facundo, un poco en partir. Esto es hasta que sea negativo, ¿no? Era la sedición. ¿Hasta quién eres un negativo? Bien, 2, 3, 2, 1, 2 y de finaliza. Cantía de parez 5 y parez 4. Muy bien. Entra en ese mayor acero. Sí. Por ejemplo, si quisieramos validar el cero, podríamos poner, mientras N sea mayor igual al cero, si es distinto hacer, entonces que entra acá y si no, podemos hacer también una suma de cantidades ceros ingresados. O para su mano, un dedito a llamar. Pero muy bien. Bueno, podemos dejar acá. Bueno, sí, ya son, van a ser menos cuartos. Nos queda el jueves que viene antes del parcial. No sé si ustedes quieren ir haciendo ejercicios y traer el jueves para las dudas o alguna cosa que quieran preguntar. La idea de los jueves que viene es que hagamos todo práctica. Podemos hacer una práctica nueva. Sigan ustedes haciendo esto porque ustedes los tienen estos diagramas de flujo. Poden hacer de los diagramas de flujo ustedes como para practicar ya de vista al parcial. Y el jueves hacemos unos ejercicios de práctica, más tipos que van a hacer en el parcial. Y bueno, esto ya vieron, se aprende haciendo... La lógica ya es claro, la lógica ya la tienen. Y bueno, después, una vez que la van a empezar, la mano es rápido. Sí, está bueno, está bueno en el parcial. Sí, después vamos a ir viendo otras cosas más, después del parcial, vamos a empezar a ver otras estructuras. Y como que se va complejizando, pero bueno, la idea es que ya para esta altura, por eso está el parcial en esta etapa, ya tengan dominio del PC. Así que bueno, no sé si alguien tiene alguna pregunta, si no sigan practicando con ustedes tienen subida los PowerPoint. Si les complejo, si les hace muy complejo alguno, lo vemos en los jueves. Y si no en los jueves empezamos una práctica preparcial sería. Dale, por favor, muchas gracias. Saludos. Moral, muchas cosas nos han escribiendo. Paro. Listo, para él. ¡Au, chicos, gracias!