Vamos a poner a grabar y empezamos la clase. Ahí estamos. Bueno, nos presentamos, nosotras. Somos estas dos profes Karen y yo. Las clases la vamos dando entre las dos. No pueden hacer consultas a las dos. Si tienen alguna pregunta o lo quieran saber, no dicen. Sí, si surge alguna duda, bueno, a medida que vayamos avanzando con las clases, nosotros preferimos que nos manden por mail su consulta, porque muchas veces los mensajes del campus no nos avisa que nos llega y a veces se nos pasa y puede que en el mismo día la clase recién lo veamos. Así que si ustedes entran en nuestro perfil, van a visualizar en nuestros mail, si no se lo dejamos también escrito en el chat. Bueno, vamos a empezar a charlar un poquito sobre la materia. La materia es eminentemente práctica. La clase de hoy por ahí es más teórica, pero la idea es que sea práctica, práctica y práctica de a poco vamos a ir incorporando herramientas. Pero bueno, la idea es que sea práctica y que cuando termina en el curso, puedan desarrollar y entender un algoritmo. Digamos lo que nos interesa es que ustedes entiendan la lógica que hay en el algoritmo. Vamos a trabajar con Seudo código, es decir, vamos a escribir en nuestro lenguaje, porque la idea es aprender las estructuras. Una vez que usted aprende las estructuras, eso después lo implementan en el lenguaje que se sientan incomodos, les gusta o en el que trabajan. Pero nosotros trabajamos con Seudo código. Bueno, voy a empezar con la chazomos, la torce igual que grabando la clase. Vamos a empezar con algunos conceptos para ir introduciendo en algoritmos y datos. El primero que nos encontramos es una pregunta. Se te corta mucho. Reescribimos por el chat. Vamos a tomar unos parciales. La materia tiene como dos partes donde tenemos una parte de diagramación lógica y vamos a trabajar con Pseín, que es donde vamos a trabajar con Seudo código. Entonces vamos a tomar parciales. No sé si vamos a hacer uno o dos, vamos a ir viendo cómo van llevando la materia y por compu en el horario de clase, tienen que tener las cámaras prendidas, compartiendo la pantalla. La idea es, esta bueno ya que charlarlos de ahora, la idea es que ustedes puedan hacer los algoritmos ustedes solos. Al que vamos con esto, que no es que tengamos algo en contra de usar inteligencia artificial al contrario, pero el fin de la materia es encontrar un razonamiento lógico y que el pensamiento se vuelva lógico para después poder aplicarlo en otras materias y en otras áreas. Entonces la idea es que puedan pensar por ustedes mismos. Ya hoy van a ver que vamos a ir viendo a ver cómo se hace un algoritmo de tal cosa. La idea es que lo vayan pensando ustedes. Entonces bueno, no nosotros no permitimos el uso de inteligencia artificial al momento de los parciales. Sí, o yo que para estudiar se pueden ir ayudando, de eso no hay ningún tipo de problema, nosotros en nuestro objetivo es que ustedes entiendan la lógica de un algoritmo, cosa que cuando uno entiende cómo funciones al algoritmo, pueda poder traspasarlo a cualquier lenguaje de programación, o bien si por ejemplo, entran a trabajar una empresa que usan determinada lenguaje de que tal vez no conocen por el momento, pero entienden la lógica de cómo estar armado. Entonces a ustedes le hace más sencillo poder adaptarse a cualquier cambio que estén haciendo. Entonces, si bien sabemos que va a estar presente la inteligencia artificial, nosotros preferimos y creemos que lo necesario es que no la usen por lo menos en una instancia de evaluación. Eso nos ayuda a nosotros para saber también cómo estamos dando las clases y también les ayuda a ustedes para saber si están entendiendo el conocimiento. Entonces para nosotros es muy fácil detectar cuando se usó inteligencia artificial, casi siempre las hías terminan dejando algún rastro que es casi improbólico, nosotros de manera humana lo hagamos o lo escribamos, así que nos damos cuenta muy rápido. Así que bueno, eso es más un consejo para ustedes, para su futuro que para esta materia en concreto. Bueno, también tenemos ya que estamos con todo lo de la materia, nosotros tomamos los parciales y el que saca una nota mayor a 8. Después cuando vamos terminando, es como que queda promovido y basa solamente la nota, tiene que mostrar su NI y le cargamos la nota. Si llegamos a dar todos los temas, directamente le cargamos la nota porque ya rindió todos, es decir, si ya les evaluamos, los temas no volvemos a evaluar sobre los mismos, pero ya demostraron conocimiento, no es necesario volver a evaluar. Y si no llegan al 8, tienen que rendir un final que es similar al al los parcial. Sí, bueno, ahí se puede promocionar, si se sacan más de 8, 8 más. La idea es ir a aprender, aprender haciendo, es, te dejo a nabércamos ir de menos a más, entonces cuando ya sepan los temas más complejos, seguramente ya dominan los primeros. Y también esto es importante decirlo, para lo que van a ver la clase grabada, hay que tratar...
entendiendo todo desde el principio, porque después cuando uno quiere estudiar todo al último es demasiado lo que hay que incorporar y a la larga tienen que empezar mirando desde la primer clase. Entonces con vamos a nosotros hay una curva de aprendizaje que es bastante suave si ustedes van llevando las clases no importa que sea online la pueden ver después pero llevando las clases tratando de ir entendiendo y aprendiendo esos conceptos. Bueno vamos a la rear no más, cualquier cosa ustedes nos paran y nos preguntan estamos acá para responderlas. Varios no cursamos base de datos correlativas porque hicimos el cambio de plan y estamos cursando de la pareja. No, no, no, no, no, no les repercute. Por lo menos acá no van a necesitar base de datos para la materia. No, no, no, pueden hacerlas al apar. Las etarían haciendo la pare entonces. Sí, o de que sí cursan primero algoritmos y después base de datos tampoco le ves. Sí, no, no, no, no. Sí, no, no hay problema. Sí, no, el tema que era el tema que era correlativo y como que tuvo una tuvo que hacer una aprobación desde la facultad porque no no dejaba anotarnos a esta materia. Claro, por eso. Claro, le hicieron como una excepción. Bueno, no, pero digamos en cuanto a los conceptos no influye una a la otra. Bueno, bueno, vamos a ver estas definiciones que son sencilla sobre todo lo que nos gusta que les quede el concepto de datos e información que muchas veces se habla como si fuera lo mismo y es muy importante sobre todo en la carrera a ustedes tener esa distinción bien clara. Entonces, cuando hablamos de datos, vamos a hablar de un hecho atributo o característica de una entidad. Por ejemplo, la nota de un alumno, un ocho, un ocho, fuera de contexto, fuera de todo, es un dato sí, es un dato, pero no sé, no me sirve para nada porque al no tener un un contexto, no me sirve nada, nombre del docente, Karen leal, no sé, no sé nada, no sé, docente de qué materia, no sé, ni de qué universidad, no sé nada. Entonces, es un dato sí, pero no nos brinda información. En cambio, y conocemos como información al conjunto de datos que están relacionados. Entonces, Isaac, yo ya puedo ubicar, digamos, dentro del ambiente en ahí que estamos trabajando y por ejemplo, tenemos el promedio final de un alumno para un curso. Entonces, yo ya sé que son las notas que sacó ese alumno durante el curso y para un alumno en particular. La cantidad aprobados en Examen, o sea, siempre va a estar relacionado a algo sumarizado, pues son datos que están trabajados de alguna manera. Entonces, Isaac, puedo hablar de información. Nosotros vamos a tener siempre como entrada datos, en distintos formatos, distintos tipos de datos, esos datos los vamos a procesar, en nuestro caso, siempre van a estar procesados por la computadora, porque los vamos a tomar con distintos algoritmos, se procesan y se brinda una información. O sea, la salida va a ser esos datos procesados, estos datos que no nos decían nada, sueltos, una vez que están procesados de alguna manera, siguiendo un objetivo, nos brinda información como salida. Ahí, nada para sumar justo que nombraron la materia de base de datos va a estar bueno que le van a lapar, porque van a poder ir tomando esto mismo. El base de datos van a tener los datos dentro de tablas, sueltas, después van a hacer un procesito ustedes para poder unir esas tablas y al final van a terminar de inno información relacionada entre esos datos. Después tenemos otro concepto que es así de inicio el ciclo de vida del desarrollo de software. Bueno, sobre todo esto es para describir una metodología para desarrollar software. Vamos a ver ahora que hay distintos procesos que van siguiendo un orden y eso nos permite desarrollar, implementar y después mantener el software que vayamos a hacer nosotros, digamos, o si lo hais otra persona en lo mismo el ciclo se desarrolla igual. Alguien lo idea simplemente y después siempre tiene que tener un mantenimiento. Estas serían las fases que vamos a ir viendo ahora de a poco, planificar, analizar, diseñar, implementar, hacer las pruebas que corresponden antes de instalarlo, la instalación o también se llama de espliegue y usar y mantener el software. Bien, ¿qué es un modelo? ¿Qué es modelar para nosotros? Antes de empezar a escribir cualquier código, tenemos que tomar, digamos, vamos a ver esa realidad que nosotros queremos facilitar, digamos, con el desarrollo de un software para poder hacer algún proceso, tenemos que ver cómo se hace ahora, cómo se quisiera hacer, si lo queremos modificar y para poder desarrollar un software primero tenemos que hacer un modelo, como ustedes están viendo modelos de datos, en base de datos, bueno acá también es como que hacemos un modelito. El modelo lo que nos aporta es ayudarnos a razonar sobre ese sistema, entonces nosotros sobre el modelo podemos pensar distintas formas de abordar los problemas que queremos resolver, se puede probar, nos podemos comunicar entre los analistas, los desarrolladores, el cliente y entre todos, ir haciendo un modelo que se ajuste lo más posible en la realidad sin dejar de tener simplicidad, siempre uno trata de buscar que el modelo sea simple, que sea sencillo y que sea entendible por todos los actores que están en la parte de sistema. Esto es muy importante documentar, documentar, a ver qué es lo que se decidió, qué sí que no, qué se deja de lado, qué pasa para más adelante y esto permite, sobre todo ahora, con todo la inteligencia artificial, generar código, entonces lo podemos hacer nosotros, generar
automáticamente código. Esto como les decía antes es una simplificación de la realidad, de la realidad que por lo general es bastante compleja. El modelo pasa por un proceso de abstracción y genera algo mucho más sencillo sobre la realidad que estamos estudiando y eso nos permite hacer pruebas o querer aportar, digamos, requerimientos nuevos, algo que nosotros quisieramos desarrollar para más adelante. En este contexto entramos a ver qué es programación. Acá nos dice que el verbo se refiere a idear y ordenar acciones que se realizarán en el marco de un proyecto. Entonces esto es muy importante porque primero tenemos que hacernos la idea de lo que vamos a programar y el programa es una secuencia de pasos ordenados. Solo vamos a ver a medida que vayamos haciendo los algoritmos, necesitamos que los pasos estén ordenados. Y acá nos dice que podría resumirse como el proceso por el cual un programador escribe prueba, de pura y mantiene un código, porque a veces queda como que el programador solamente escribe el código y se termino. Una vez que lo escribimos hay que probarlo, ustedes mismos van a ver cuando vayan escribiendo los programitas, lo primero que van a hacer es probar a ver si funciona, si no funciona o si se puede mejorar, se depura y después ir manteniendo el código a medida que surge en nuevos requerimientos. Bueno, la programación también tiene distintas etapas, entonces primero y la más importante es definir bien el problema. Esto parece algo trivial, pero no lo es, o sea si yo no sé cuál es el problema, difícilmente pueda desarrollar algo para resolverlo. Entonces ahí estos primeros pasos digamos puede hacer que nos vaya muy bien con todo lo demás o que nos arruinen todo el proyecto. Definir bien el problema, analizar, analizar el alcance, los datos que van, que se necesitan, cual será la salida, diseñar el algoritmo, ahí recién bien la codificación, probar si funciona, no funciona, mejorarlo, documentarlo, también muy importante, para que la documentación, porque si yo hago un programista y después me voy de la empresa y lo agarracaren, que tiene que modificar y bueno si no está documentado, va a tener que empezar a ver línea por línea, a ver qué dice el código y les puedo asegurar que es bastante complejo entender la forma de programar de otra persona. Si no fuera Karen, soy yo misma, que agarró un programista que desarrollé hace 15 años, yo lo tengo que modificarlo, ni yo me acuerdo que hice. Entonces siempre documentar qué es lo que estamos haciendo para mí yo del futuro o para otra persona y después mantenimiento del programa. Entonces vamos por cada una de las etapas, definir el problema, bueno, tiene que ser lo más claro y preciso posible, yo tengo que saber exactamente lo que quiero que haga ese programista, la computadora, como me gusta decir, es un aparato de lo más tonto que ustedes se pueden imaginar, la computadora por si sobra no piensa, no razona, aunque estén, aunque estemos con inteligencia artificial, alguien tiene que haber generado lo que la computadora les está respondiendo. Entonces siempre vamos a tratar que esto sea lo más claro posible, sí, afíjense que acá dice, si no está claro, no tiene sentido continuar con la siguiente etapa. Entonces definir el problema, a veces uno lo hace las apuradas, se termina pagando demasiado caro. Hay que sentarse con el cliente, hablar, preguntar, a veces los clientes no saben lo que quieren y ahí hay que digamos también están la habilidad del programador o del analista para definir bien el problema. Bueno, después yo ya les estuve mencionando los requerimientos, ¿qué es un requerimiento? Para un requerimiento sería básicamente lo que define qué va a ser el software, ¿cuáles son las funciones de ese software? Funciones, capacidades o atributos. Y hay dos tipos de requerimientos funcionales que los podemos identificar cuando nos preguntamos qué, qué hace, qué hace esto. O sea, ahí yo digo, bueno, este requerimiento es funcional y el no funcional son las características que tiene la forma en que lo hacen. Entonces ahí yo me pregunto cómo lo hace cuando lo hace, ¿eh? Eso sería los no funcionales. Entonces el funcional es qué hace, es básico y el no funcional, ¿cómo lo hace? Bueno, para definir estos requerimientos, fíjense que ahí se acá no estaría sencilla, a veces parece que bueno, yo voy, me siento, pregunto qué quieres que haga el sistema, qué quieres que haga el programa y me voy con un anotador y con eso es algo y me pongo a hacer el programita. Bueno, no es sencillo, ahí me fijense que ese no son obvios y pueden venir de distintos usuarios, distintas fuentes, son difíciles de expresar en palabras, muchas veces nos vamos a encontrar que a veces el usuario quiere algo que el cree que sabe lo que es y muchas veces cuando una empieza a preguntar, no lo sabe expresar. Y probable que la cantidad, perdón, si le nadie haría de un usuario usando el sistema, tenga de memoria ciertos pasos y sabe que en algún punto quiere esa solución, pero imagínese que nosotros para poder definir todo el requerimiento tenemos que decir, bueno, explícame el paso a paso porque hace cada cosa y a veces también lo que viene de muchas fuentes suele pasar de que en una empresa grande tal vez, no sé, yo tengo un conocimiento del negocio, pero tal vez el jefe de otra área tiene otro tipo de conocimiento y nosotros tenemos que ir indagando todo eso para poder unificar el requerimiento. Y sí, el universo es gigante o personas que no me dan de distintas maneras lo mismo o al revés es gigante.
La cantidad de requerimientos puede ser muy difícil de manejar, e a lo mejor nos piden algo que haga, no sé, que lleve el cuento a la luna, digamos o sea, las personas también tienen idealizado, muchas veces lo que el programador puede hacer, el sistema puede hacer. No decimos que no se puede, pero es como que manejar tanto requerimientos juntos, no es la idea. Siempre en programaciones se usa que tener un problema grande y dividirlo en problemas chiquititos y resolviendolo. El requerimiento puede cambiar a lo largo del ciclo de vida del software puede cambiar, algo que empezó de una forma, bueno, ahora ya nos usa más, o sea, sea de otra manera o la sea de otra área o al revés. Lo dejó de hacer esta área y ahora lo tenemos que hacer nosotros. El usuario no puede explicar lo que hace y tiende a recordarlo excepcional y olvidarlo rutinario. Entonces, bueno, lo que se va a acordar es lo que el sistema no hace, porque eso es lo que él necesita, pero de todo lo que hace no nos va a decir. Entonces hay que ir preguntándole, bueno, cómo hace, cómo cargas, cómo entras, cómo llegaste hasta acá. Hablan de lo que no funciona, esta siempre habla de lo que no funciona, pero nosotros nos interesa lo que funciona también, porque es lo que tenemos que... bueno, habrá que reemplazarlo, habrá que mejorarlo y además, los usuarios tienen distintos vocabularios que los desarrolladores y está bien que así sea. Entonces, bueno, hay que hacer también como un puente para ver qué es lo que dice el usuario y ver cómo se puede hacer en un proyecto. Bueno, vamos a hacer un ejercicio así, ustedes también participan, acuérdense que los requerimientos funcionales eran qué hacer el sistema y los no funcionales podíamos hacerlas la pregunta del cómo. Entonces, bueno, para el primero que dice acá, el usuario deberá tener la posibilidad de buscar en el conjunto inicial de la base de datos o seleccionar un subconjunto de ella. ¿Qué les parece un requerimiento funcional o no? A ver, calchad. Funcional, claro, tiene que poder acceder a los datos, no sé cómo todavía, pero tiene que acceder. Después, el sistema deberá ser capaz de permitir al usuario leer documentos en el almacén de datos. Fúncional, bien, a cada período se le deberá asignar un identificador único. No funciona algo, no va a haber facundo. Vamos a entrar a preguntar por qué no funcionan. Yo lo pensé desde el lado de lo como este veníamos hablando del que y si no nos importa el cómono, si este tipo de identificador vendría a ser un cómo lo entiendose. Sí, sí, porque no es algo que vaya a influir en cómo se maneja el sistema o sobre los resultados del sistema, sino que yo sé que cada período tiene un código, no influye después en los resultados del programita. La interfaz de usuario simplemente hará cómo HTML, simple, sin marco o apletejaba. También no funcionar sería. Exacto, no funcionar. El proceso de desarrollo del sistema y los documentos a entregar deberán ajustarse el proceso y a los productos a entregar. Esto que les parece a ustedes es que hace el sistema. No es más el cómo. Si hayan que algunas a esta de ahí para pensar. Y el sistema no deberá revelar el personal de la biblioteca ninguna información personal de los usuarios. Este sería como un tema de seguridad. No deberá revelar el personal de la biblioteca ninguna información personal de los usuarios. Este bien es no funcionar porque puede funcionar. Pero bueno, es como un requisito extra de seguridad. De seguridad. Si de la serie funcional o no, porque es una característica que tiene que tener el programa, todo es algo del que no me tiene que dar información, no me tiene que dar cualquier información. Pero esta información tiene que no mostrarme la. No es un objetivo del que es lo que tienen que hacer el programa en vez del cómo. Claro, bueno, ahí habría que ver el sistema de digamos en realidad que lo que está haciendo, porque puede ser un sistema fíjense que dice no debe revelar el personal, ninguna información personal de los usuarios. Entendemos por ejemplo que es un sistema que depre estamos de libros, un sistema de biblioteca. Y donde bueno tiene guardado nuestros datos personales. Claro, pero hay un sistema que hace, va a guardar que libro me prestaron a mí cuando se vence el préstamo, etcétera, etcétera, tendrá una dirección de mail y algún, mejor algún teléfono. Pero no va a tener mi dirección ni no sé datos personales, también. Entonces el sistema que hace, por eso depende qué hace el sistema, el sistema que hace bueno va a gestionar todo el préstamo de los libros. Eso sería el que hace el sistema. Y cómo lo va a hacer, bueno, lo va a hacer, pero resguardando la seguridad, los datos personales de los usuarios. O sea que el sistema de biblioteca no acceda a mis datos personales. Está entonces ahí, ¿puedes lo pensamos como no es funcional? Puedes también, por eso al principio dije funcional, porque hice la misma lógica que Pacundo, en ese sentido de digamos, es requisito que no reveles. Entonces si termina revelando, podemos entender que no está funcionando bien, pero bueno, es claro, claro, pero bueno, claro, depende cómo fue analizado y cuál es el objetivo. Esa, pero bueno, si lo tomamos como un sistema de préstamo sería una funcional. Bueno, entonces acá tenemos como un dibujito que es muy enriquecedor para mí, el rol de la analista en sistemas que hace, este es que está acá sería el usuario, que tiene todo este lío en la cabeza, o sea, sabe qué necesita algo, necesita un orden, necesita, pero no los...
no saben ni si quieres expresar, tiene como este ligo en marañado en la cabeza. En la analista, al momento de hacer todas las preguntas y hacer el análisis, lo que tiene que lograr es que toda esta maraña de ideas se ordene, se ordene para después recién empezar a desarrollar. Bueno, entonces estamos acá, análisis del problema, ya definimos cuál era, vamos al análisis, que sería ese dibujito de la analista del sistema. Entonces acá dice, requiere una clara definición en la que se contempla exactamente que quiero que haga el programa y que resultado solución quiero. Entonces, lo que tengo tener muy claro, ¿cuáles son los datos de entrada, tipo y cantidad de los datos, ¿cuáles son los datos que necesito en la salida y los métodos y operaciones que voy a hacer para procesar estos datos de entrada y convertirlos en la salida? Después, ya pasamos a diseñar el algoritmo, ya vamos metiéndonos en nuestra, en nuestra materia, bueno, acá, tenemos que saber cómo va a hacer ese proceso para resolver este problema. Fíjense que dice acá el diseño de algoritmos es un recurso fundamental, porque permite resolver problemas de cualquier disciplina, siempre hay algoritmos para todo. Yo quiero decir, ¿cuál es el algoritmo para ir a dar clase a la facultad? Bueno, me levanto, desayuno, me doy una ducha, bajo por el ascensor, me tome el colectivo, me bajo en tal esquina, camina dos cuadras, llegó a la facultad, es un algoritmo, eso es un algoritmo. Y si hablamos de programas en cualquier área, vamos a encontrar un algoritmo, todos los programas tienen como base un algoritmo. El algoritmo sería algo que se repite todo el tiempo. Acá llegamos a ver qué es un algoritmo. Me sí, que se recibe, siempre lo va a terminar repitiendo, pero en general vamos a decir, es una secuencia, no amigua, o sea, tiene que ser, claro, tiene que ser algo muy claro, tiene que ser finito y tiene que ser ordenado, son pasos ordenados. Hace empieza uno, termina otro, tiene cada uno de los pasos, tiene que ser lo más claro posible, no puedo quedarme en duda de algo, no puede haber una cosa, paso no pasa, son pasos claros, tiene que ser finito, hay algoritmos que, bueno, hay hay un error, sería un algoritmo que queda en bucle, o sea, no termina nunca, quedado encerrado en un bucle y bueno, quedando vuelta en infinito, hasta que bueno, lo corto de alguna manera, entonces ese sería un error, el algoritmo tiene que terminar, tiene que tener un fin y esos pasos tienen que tener un orden, tiene que tener un inicio y un fin, ya vamos a ver, claro, es exactamente, como si quedan un forin finito, ahí ya tenemos un error. Ahí, uno de los compañeros que dijo que es algo que se repite muchas veces, si bien, podemos tener repeticiones del algoritmo porque lo vamos a usar muchas veces, pero la realidad es que en el momento que lo inicializamos, los tenemos que finalizar, entonces el ejemplo que daba a silde, cómo hago para ir a dar clases a la facultad, tiene una seguida de pasos, pero el final es que llegó a la facultad de dar clases, ahora que ella lo repita una vez por semana durante todo un año, eso ya es otra cosa, por las dudas de que no quiere decir, de que nosotros tengamos si en podemos ya la tener repeticiones dentro, pero siempre diga finalizar. Claro, claro, a eso era lo que me refería, si era necesario que se repita siempre en la misma forma o no. Y se va a terminar repitiendo de la misma forma, cuando nosotros ahora hagamos algún algoritmo, vamos a decir, bueno, desarrollen un algoritmo para calcular el promedio de las notas de un alumno, y bueno, eso va a tener un final, te desban a leer todas las notas en las materias que rendió el alumno dividirán por la cantidad de notas y les va a quedar un promedio, entonces eso es finito, después yo voy a usar el mismo algoritmo para calcular el promedio de cada uno de ustedes. Bueno, acá está más o menos lo que estábamos diciendo, no amigua, es que sea interpretado de una única forma, no puede haber dudas, finito que termine tan sencillo como eso, el algoritmo empieza y termina y los pasos deben tener una secuencia para llegar a la solución. Paso a primero, primero leo el dato, después los sumos, si estoy sumando, después leo otro dato, lo sumo, leo otro dato, lo sumo, leo otro dato lo sumo cuando llegó un punto que nos leo más datos, divido por la cantidad y después muestro el promedio. Siempre tiene que tener un orden. Para el que vamos a hacer ahora algunos ejemplitos, fíjense, indique la manera de endulzar, una taza que contiene café, entonces acá tenemos dos algoritmos, el algoritmo ha dice ponerlo un poco de azúcar elataza y revolver, ahí están dulzando el café y el algoritmo ve dice, agregar una cucharadita de azúcar elataza, revolver y degustar, repetir el proceso hasta que quede dulce. ¿Qué les parece a ustedes? ¿Qué pueden decir de el algoritmo A y del algoritmo B? El algoritmo A de base es ambiguo, porque un poco de azúcar es cuánto azúcar es, no sabemos, no podemos determinar con esta instrucción sola, cuánto le debería poner, es un poco. Es ambiguo. Ahí ya esa palabra poco es ambiguo. Y por ahí el... Disculpa, pero por ahí el B está mucho más definido. Claro, claro, porque poco, por ejemplo, para mí poco, lo mejor es una cucharadita y para otra persona poco son dos cucharaditas. ¿Qué es poco? Hasta que lo que suelo... Sí, dulce tampoco está definido cuando queda dulce, porque ya habría que decirlo también. Sí, a la mejor sí, sí, sí, hasta que quede dulce, sí. Pero bueno, es menos ambiguo que la, pero sí esto también es como que también dulce para quien. Bueno, ahora ustedes, así como un ejercicio, nos gustaría que hagan ustedes un algoritmo para cambiar una lámparita quemada. ¿Cómo sería? Vamos a tomar cinco minutitos y ustedes piensen cómo sería un algoritmo para cambiar una lámparita quemada.
y lo escribimos acá en el chat no se querés contarlo si ya lo pensaste contarlo y ya lo tenés pensado sí bueno para para camión la lamparita quemada obviamente serán casos particulares en mi caso va a dar una banqueta me sugo con la lamparita nueva saco de ese rosco la lamparita quemada coloco la lamparita nueva y me bajo la banqueta presión en la tecla para ver si funciona bien ¿qué les parece a los demás? en mi algoritmo primero porque soy media maricona primero saco la termica y después vuelvo con la termica pero sí me parece bien bueno fíjense que todo lo que dicen ustedes tiene un principio, un final y es una secuencia ordenada de pasos eso es lo que es un algoritmo entonces acá como para darle un marge mal este también no quiere decir que esta sea la única forma entonces de dónde voy a salir la lampara no funciona pregunto está en chufada si no está en chufada la en chufo si está en chufada pregunto el foco está quemado si el foco está quemado reemplazo el foco y acá estarían enchado el algoritmo que dicen ustedes si no compro una nueva lampara si no quiere decir que la lampara está rota bueno ahora desarrollen un algoritmo que describa la forma de determinar la suma de todos los números naturales piensen ustedesger El se me ocurre si es que alguno lo está haciendo. Esa suma que ahora sí se desvalor. Llegas a cuatro, cuatro más seis días y así infinitamente realmente. Entonces. Es el orden con no en contra de que el algoritmo sea finito porque la formatoria infinita tiene infinitos pasos. No tenía un desagorismo. Claro. No termina nunca porque siempre voy a tener uno más para sumar a la vez infinitos números. Voy a tener siempre uno más para sumar. Entonces ese algoritmo no termina nunca entonces no se puede hacer. Que denlo tan para la pregunta. Hay una rampita. Acá hay otro llinar un pozo con piedras de un bolsón. Tengo acá el algoritmo. Tomo la pala mientras haya piedras en el bolsón. Cargarla la pala con piedras y bocarla en el pozo. Y después dejo la pala. ¿Qué les parece? Esta perfecto porque el finito indica un comienzo final. A lo mejor no especifica cosas más puntuales como bueno. No sé cómo cargarla con piedras, cómo volcarla, pero bueno. Claro, sí, un nivel de detalle más. Claro. Pero bueno acá me dice que tomo la pala y mientras haya piedras o sea que ahí voy a tener a lo mejor alguna repetición. Mientras haya piedras, bueno, cargo la pala y las tiran el pozo. Cargo la pala y tiro las piedras de pozo. Una vez que terminaron de ahí más piedras en el bolsón, dejo la pala. Y acá le podríamos agregar que esa comienzo traza esa piedra en el bolsón o hasta que llene el pozo. Porque es la objetiva de la llena de pozo, no descargar la bolsón. Claro. También. Bueno, acá dice, observe las dos soluciones que se presentan a continuación e indiquéssico, no, no, un algoritmo. Si no lo son, modificarlas para que las sea. O sea, acá tenemos algoritmo uno. Me he visto rápidamente, me levanto por la mañana, todo una ducha de 10 minutos, todo munte con leche y me voy. Termino de ducharme la 7 y 25, llego temprano el colegio, el reloj marca la 7 y 15. ¿Qué les parece? Estos raros lorden que primero se ha visto rápidamente después me levanto. No hay algo ahí como lógico que es raro. Sí, está mal el orden, claro, aparente. Es ordenado. ¿Está desordenado? Entonces la modificación que había que hacer sería ordenar de esos pasos, cuál sería el primer paso? Y me levanto por la mañana. Sí, luego tomo una ducha de 10 minutos, termino de ducharme 7 y 25. No, porque el reloj marca 7 y 15 antes. Claro. El me levanto por la mañana en relógica marca la 7 y 15, tomo de ducha de 2 minutos, termino de ducharme. Bien. Y al evito rápidamente puede ser ahí. Claro. Tengo un tecon leche y me voy, llego temprano el colegio, sería así. Claro. Exacto. Y el otro me dice traer las herramientas que voy a usar, hacer el reloj con esmero, localizar el desperfecto del depósito, pasar la factura por el trabajo hoy, organizar cómo voy a hacer el trabajo, ver qué tipo de reloj necesita y comprobar la eficiencia de la regga. Acá que está haciendo este algoritmo, es un algoritmo para hacer qué. Bueno, que sea más. Perdón, fue muy. Hola, vamos. Vale, dale.
No, yo voy a decir que me da la sensación, llevándolo al lenguaje del código, que por ello es una pavada lo que digo, pero vieron cuando uno define una función antes de aplicarla, la función, como que primero la definís antes de aplicarla y después llamás a la función. Me recordo un poco a eso porque no trae nada específico sino como que son, no lo aplican nada en concreto, si no traer las herramientas, no es que dice bueno traigo la pala, traigo tal cosa y lo uso para tal cosa, sino trae las herramientas, hacer el arreglo, me recordo más a esa forma de programar. Sí, pero fíjense que dice que lo localizar el desperfecto del depósito, como si fuera de un plomero, parece día, tiene que localizar el desperfecto del depósito y las herramientas en la caja de herramienta del plomero. Bueno, lo mismo acá, lo que está pasando es que está todo desordenado. ¿Por qué dice localizar? Yo arrancaría por localizar el desperfecto del depósito o ver qué tipo de arreglo necesita, sigo, se entiende como que está desordenado, no está mal porque arranca desde un lugar, a la mejor ver qué tipo de arreglo necesita es el primero y termina con comprobar la eficiencia del arreglo. Entonces, bueno, hay que ordenarlo de manera que nos quede con un inicio y con un fin. Es el mismo caso que el algoritmo 1. Bueno, vamos a hablar un poquito de cómo expresar estos algoritmos. Ya hacer un algoritmo podemos utilizar estas herramientas que son… Sí. No, que van a ser las 7. Nosotros solemos siempre hacer un corte a mitad de clase, pero bueno, también está en el girección de ustedes de la mayoría. Si quieren que cortemos unos 5, 10 minutitos ahora o prefieren que cortemos antes de la clase. A seguir del largo y cortar en 8 menos 4 o cortamos ahora un ratito y después retomamos. ¿Cómo prefieren hacer? Como usted prefiera un profes. Bueno. No sé. Seguimos, después si están cansados nos dicen y cortamos en algún momento. Así mientras no vamos conociendo. Bueno, herramientas para diseñar el algoritmo en esta materia vamos a trabajar con diagramación lógica y pseudo código. Diara demasiado lógica. Fíjense que nos dice representamos graficamente. Hay un error. Graficamente los pasos de un algoritmo. Y el pseudo código lo vamos a escribir como si tuvieramos hablando. Fíjense que dice el lenguaje natural. Vamos a ir describiendo las acciones que tiene que realizar nuestro algoritmo. Para desarrollar algoritmos tenemos que atraernos o sea no vamos a depender de ningún lenguaje de programación. Esto es importante porque aquellos que ya programan a veces se ve intentados o le sale cosas propias de los lenguajes. Bueno, acá hay que tener cuidado que no se nos metan, digamos, todas esas cositas de los lenguajes. Simplemente escribir en español como nosotros hablamos. A ver acá. Después sí se puede traducir, si hay alguna forma de decirlo, pero podemos escribirlo en lenguaje de programación. Pero nosotros en pseudo código los escribimos en español como hablamos nosotros. Aquí tenemos un ejemplo de diagramación lógica. Fíjense, este algoritmo dice permite el ingreso de dos números, los sumas y después por último muestra el resultado. La lectura del diagrama se hace de la misma manera que leemos un libro cualquiera, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo. Esto es muy importante. Fíjense lo que hablábamos al principio. Tiene que tener un inicio y tiene que tener un fin. Estos dibujitos que están acá no son cualquier dibujito, sino que nos están indicando las acciones que se están realizando. Entonces para inicio y para fin ya vamos a ver que siempre vamos a utilizar redondelitos, pues en ser obalos también, generalmente son redondelitos, circulitos. Esto que está acá, que tiene esta forma si es como se representa un ingreso de datos porteclado. Ese dibujo así sería como un teclado de una computadora de escritorio. El rectángulo nos está indicando que hay un proceso. O sea que acá se está desarrollando algún proceso. En este caso se suman estos dos números y se guardan en esta variable. Yo acá no tengo que escribir nada porque ya con este dibujito yo ya sé que estoy leyendo dos variables. Con el solo dibujito esto, no tengo que escribir adentro leer, hay ve. Yo con ese dibujo ya sé que hay una entrada de datos porteclado y que se guardan la variable A y la variable V. Con este yo ya sé que acá se está haciendo un proceso con esos datos, ingresaron, se suman y se guardan en esta variable. Fíjense las flechas como van para abajo. Esto es muy importante. Y acá este dibujito que está acá que parece como un bonete acostado en realidad, esto es muy, muy viejo de cuando arranco la programación y se utiliza en todo el mundo. Este bonete que está acá costado tiene esta forma y me está diciendo que voy a mostrar el resultado. Esta forma la toma de cuando los monitores eran todos de escritorio, no había no. El monitor era un tubo de rayos católicos, como bombé, digamos la pantalla era así como bombé. Y acá sería la parte de atrás del monitor, no sé si alguno vió alguna vez un monitor de los viejos, esa forma es para mostrar el resultado. Entonces con esto yo ya estoy diciendo que estoy mostrando el resultado de haber sumado las variables y termina. En serio no podígo, es lo mismo pero vamos a hacer en nuestro lenguaje. Entonces fíjense que acá me dice escribir el nombre del programa a la derecha de proceso en el espacio que dice sin título. Cuando vamos a abrir esto está hecho en peseín, ¿no se lo vamos a trabajar con peseín? Cuando abrimos peseín ya nos aparece esto, proceso y fin de proceso. Entonces acá donde dice sin título escribimos el nombre de nuestro programa.
después vamos a acá ya tenemos le llamamos problema uno entonces puedo digo bueno voy a leer las variables a y ve entonces bueno escribo leer y acá fíjense que dice lista de variables a y ve cuando las letras están así como en este color azul porque son palabras reservadas después tengo que guardar a y ve en c entonces escribo en c guardo a más de y después cuando lo quiero mostrar escribir que sería la línea que corresponde al tubo ese de rayos católicos, escribirse o sea aquí esto que tengo acá en pseudo código es lo mismo que tenía en la diaramación lógica anterior este pedacito que está acá fíjense que está todo en español en así usamos estas agrías para que sea más prolijo más fácil de leer bueno que características tienen un algoritmo tiene que tener un inicio definido sin amigüedades debe ser general que quiere decir que es general soportar variantes que puedan surgir en la definición del problema y ser finito en tamaño y en tiempo de ejecución también lo que puedo hacer este un algoritmo que demores una eternidad bueno no tratemos de mejorar esos tiempos de podemos haber de qué forma podemos mejorar esos tiempos vamos a tener los datos de entrada eso dato de entrada como si fueran a y ve que habíamos leído en el algoritmo chiquitito se procesan y nos da la salida que sería esa se que nos daba la suma de amas de chiquense que el procesamiento me dice acá incluye las operaciones aritmético lógicas porque es lo que hace una computadora siempre van a hacer operaciones aritmético lógicas y la salida de resultados permite comunicar un resultado esto también es importante porque podemos hacer un algoritmo que nunca nos muestra el resultado no tiene sentido hacer eso por ejemplo sumo los diez primeros número naturales pero si no lo muestro o sea tengo que tener una salida esto es importante bueno ahí para hacer unos ejercicios no hemos con este para pensar lo es digamos que ustedes nos digan acá hay que calcular la distancia recorrida en metros por un móvil que tiene una velocidad de metros por segundo la velocidad constante durante un tiempo te no sé tiempo te que está medido también en segundos considerar que es un movimiento rectilíneo uniforme que eso no se asusten es el movimiento común se desplazamiento en forma recta cuáles son los datos de entrada acá la velocidad y el tiempo si y las de salida la distancia recorrida es exacto que les parece usted usarían variables intermedias para hacer cálculos o algo o no que sentido variables intermedias por ejemplo cómo sería para hacer este ustedes tienen que hacerlo sino en algoritmo tienen que calcular cómo lo harían bueno acá el yas pone en que sería en el día para vos una variable intermedia no creo que está responiendo los datos de salida en vez la distancia recorrido según lo que muestré la distancia recorrida la data de salida bien es grande ese mensaje no sé si aplican una variable intermedia para este caso es bastante directa la consima una variable intermedia es una variable donde nosotros guardamos un resultado por ejemplo tienen que voy para atrás a ver que no me deja por ejemplo píjense acá acá yo leo a y leo b y después estoy utilizando una variable que se llama intermedia donde voy a guardar esa suma sumo a más b y la guardo en c y después muestro c acá utilizo una variable intermedia se puede utilizar en algunos casos y no se puede y podrían no utilizarse también por ejemplo yo este este mismo algoritmo lo podríamosificar y digo bueno leo a y b esto no lo hago y después digo escribir a más b y ahí no sé ninguna variable intermedia directamente muestro la suma esto sería una variable que me guarda una variable intermedia es una variable que me guarda un valor dentro del proceso y después la muestro entonces como dice el hígrafo para calcular esa distancia podría utilizar una variable intermedia donde hago la cuenta y yo acá que tengo la distancia y la velocidad bueno perdón la distancia de lo que tengo que averiguar tengo la velocidad y el tiempo bueno entonces hago la cuenta y me va a dar la distancia supongamos utilizo una variable de para guardar la cuenta y después muestro esa variable de esto después de deslo vamos a ir trabajando durante el transcurso de la materia la variable intermedia es mucho de cada programador utilizar variables intermedias siempre tienen que estar bien definido y bien documentado nos puede ayudar en la lectura y digamos en que sea más legible el algoritmo pero ustedes tienen que pensar que cada variable que se utiliza es un lugar en memoria estamos ocupando un lugar en memoria entonces bueno siempre ahí vamos a ir viendo después si comiene la comiene en que nos favorece y en que no pero puede ser que se utilicen y puede ser que nos utilicen y de las dos maneras está bien eso también después te van a ver que cuando vamos a ejercicios algunos compañeros nosotros lo hacemos siempre es mostrar como lo resolvieron y hay compañeros que no lo van a hacer exactamente igual como lo hicieron ustedes y eso está bien y las dos algoritmos resuelven y las dos llegan al mismo resultado y está bien bueno acá está como estar resuelto por nosotros fíjense que lo que hace va a leer la velocidad leo el tiempo y acá utiliza una variable intermedia de
donde va a guardar la cuenta, sería la velocidad por el tiempo. Entonces, en este caso utilizó la variable intermediad de y después escribé de, podría ser lo sin variable intermediad y así leobé, leo 3 y después acá donde es escribir, digo escribir, V por T y también está bien. Fesía hay alguna duda si alguien no entiende algo por favor, le interrumpen y nos dicen. Bueno, acá hay otro aviso, se necesita obtener el promedio simple, o sea el promedio como un quiere decir, de un estudiante a partir de sus tres notas parciales. ¿Cuál sería los datos de entrada? Las tres notas. Las tres notas parciales. Las notas de los tres parciales y ¿cuál sería los datos de salida? El promedio simple. El promedio. Ahí, bueno, se sintamos muy bien. Ojo, porque nos pide el promedio. El promedio, si aprobó no aprobó es otra cosa. Entonces, eso siempre está bueno, está bueno, el ejemplo, porque son dos cosas distintas. O sea, el fútbol se aprobó, incluso es una variable, después vamos a ver, una variable binaria, si o no aprobó, aprobó. Y el promedio es una variable numérica. Perfecto, perfecto. Bien, ¿cómo sería este algoritmo? Pense que lo tenía acá. ¿Cómo sería este algoritmo? Los datos de entrada, las notas de los tres parciales, datos de salida, el promedio, necesitamos variables intermedias. Bueno, acá es lo mismo, porque yo quería sumo a más b más c, suponiendo que esas fueran las notas. Y lo guardo en una variable intermedia s, por ejemplo, de suma. Y después, en una variable intermedia p, que si ya me promedio, haría ese vivido tres, porque yo tuve ni tres notas. Y después, monestro p, que sería el promedio. Entonces, ahí yo podría, en la medida que el cálculo se hace un poco más complejo, las variables intermedias empiezan a darnos un poco más declaridad. No es mejor, son los pasos más, pero es más clarito el algoritmo. Una pregunta, en ese caso, en este ejemplo, podrían no hacerse una variable intermedia y hacerlo directamente. Sí, porque yo no me mostraría, claro, mostraría a, a, a, más de más c, dividido tres. Claro. Sí. Bueno, este me dice elaborar un algoritmo que solicite el número de respuestas correctas, incorrectas y en blanco, fíjense que la complejidad cada vez va subiendo. Correspondientes a postulantes y muestres su puntaje final, considerando que por cada respuesta correcta tendrá cuatro puntos. Respuestas incorrectas tendrá menos uno, o sea, la resta uno y respuestas en blanco tendrá cero. Fíjense en lo un ratito y ahora decimos... Acá el día pasó por chat como sería el algoritmo del promedio. Peflechita está bueno, el día. Ahí tengan en cuenta un detalle más, pero que cuando en el algoritmo separen términos como nosotros sabemos de matemáticas, entonces la suma la tendremos que hacer primero entre paréntesis y después hacer la división. Bueno, bueno. Sí, a ver, el día está interactuando por el chat, cuando puede obtener mi crósforo bien. La idea con las clases también es que al servir actuales, mientras ustedes participan las clases se hacen también más a menos para todos, no solo para nosotros, sino para todos. Profes. Bueno, sí. Acá los datos de inicio sería la respuesta correcta, incorrecta y la que están en blanco, porque yo tené determinado puntaje por cada uno. Entonces, botené los datos de salía que serían esos puntaje de acuerdo a las correctas o en blanco que hayan, así lo entiendo yo. O sea, acá hay postulantes y en las entradas cuales serían, venente, respuestas correctas, sin corresponde incorrectas y de respuestas en blanco, esa serían. Claro, sí, sí. Las entradas. Y los datos de salía te van a dar los puntaje, o sea, de acuerdo a la respuesta correcta, a las incorrectas y a lo que están en blanco. Bien, calcula, digamos, en función de la entrada, calcula un valor. Claro. Igual, perdón, consulto. En este caso, las preguntas en blanco, como que hay en fluyen, porque va a dar a ser de cualquier manera, supongamos que yo tengo una correcta a una en clara. Claro. O sea, lo que va a conocer, solo va a hacer falta cuantas correctas y cuantas incorrectas. Así es. La suma de los puntaje es la salida, ya. Acá, a ver, quienes leías, ¿por qué esta materia se adicta luego de dos materias de programación? Bueno, sí, es la verdad que esta materia tendría que estar al principio de todos, pero ya nos ha pasado de otras carreras, de otras facultades. ¿En serio? ¿Por qué la ponen? Sí. Se pone después, una vez, estoy haciendo un montón de trámite, logramo que se pongan en paralelo. Pero sí, en realidad esta materia sería una, es como un comienzo. Es más, a ustedes después, digamos, el fin de la materia lo vamos a conseguir igual, porque usted en la materia de programación se aprende a programar. Pero acá con esta materia es como que se ordena, es como que ahí es como que entiendo lo que estaba haciendo, es tiendo lo que quiero hacer. Entonces, esa parte es claro, se ordena, lógicamente lo que ustedes estaban haciendo. Pero bueno, sí, lo ideal sería estar al principio. Bueno, acá ingresar un algoritmo que permite ingresar el número de partidos ganados, perdidos y empatados, este similar al anterior. Por algún equipo en el torneo apertura, se debe mostrar su puntaje total.
en cuenta que cada partido ganado son tres puntos empatado un punto y perdido 0 puntos. Entonces otra vez, ¿cuántos partidos ganó? ¿cuántos partidos empatados y cuántos partidos perdió serían los datos de entrada y los datos de salida que serían. El puntaje total. El puntaje total y ahí lo mismo, variables intermedias, acá fíjense que cuando ya el proceso es un poquito más complejo, siempre nos comiene usar variables intermedias, entonces podemos guardar y haciendo las cuentas y guardando en la variable intermedia. Acá necesite a veces síl, a mí me gustaría que podamos empezar a practicar de armarla de la emoción lófica de esto que estoy viendo y hablando los. Nosotros solemos utilizar una página que es el dropunto hío, ahora se las pasamos por el chat. Ahí tienen todos los gráficos que necesitan para poder utilizar y armarlos al ídimos. Está bueno que lo vamos a empezar a hacer, sobre todo para ir acordándonos de, por ejemplo, que para ingresar datos es determinado símbolo para poder hacer una operación es otro, el inicio y el fin son dos círculos. Empezamos de acá de el 1, te parece. Vale, si, si ya está subido, está en contenido inicio y se llama Unit 1, clases lights intro. Esa son las que yo estoy pasando hoy. Vamos a hacer lo mismo con diagramas de flujo. No sé si yo después de compartir, como podés compartir, Karen y querer mostrar vos el dropunto hío. Así como una primera aproximación a la herramienta, digamos. Bien, acá bueno, yo tengo un modo oscuro pero probablemente les aparezca en blanco. Cuando entran, puede que les diga, quieren generar modo diseño, les aparece de pantalla en blanco. A mí es que me va a ver un nombre en el opinión, pero bueno, puede ser, bueno, en todo siguiente, siguiente y ya está. Fíjense que acá el costadito puede estar oculto capaz, pero mayormente ya aparece, van a encontrar muchos gráficos que pueden utilizar. Si bien con los que están acá nos podemos ir ayudando, pero los correctos son los que dicen diagramas de flujo. ¿Qué acabamos a encontrar? Fíjense, este para ingresar los datos. Si yo le hago doble click, ya puedo empezar a escribir, por ejemplo, num, uno, después, bueno, el círculo, no sé, se ve muy chiquito, pero es un colegosa. También doble click y pongo, este, me parece que ahora no me dejó escribir adentro, pero esto se soluciona fácil porque también puedo hacer un doble click y acá esta palarita chiquita dice texto y acá puedo ir, de poner inicio y esto directamente lo pongo adentro al círculo. Hay que ir arrando luego un poco de maña, pero después una vez que ya sabemos cuáles son todos los gráficos que necesitamos, ya es más fácil. Por ejemplo, si queremos hacer una operación, tenemos el cuadrado, fíjense que incluso si se posicionan sobre el loquito, les dice, miren, acá dice start, acá dice proceso, acá data, sí, entonces por ejemplo, este lo podemos alargar y podemos hacer, no sé, num, uno, por tres, no sé, porque era lo que necesitábamos y después para mostrar por pantalla, perdón, usamos este que es el display y podemos poner el número multiplicado por tres es y acá probablemente tendríamos que arriesgarse la signa una variable, podemos poner en click chita, como en y acá muy importante ponemos el fin. Ahora, nosotros lo que tenemos que tener en cuenta y esto es muy bueno también de drop punto io, es que si cada vez que nos posicionamos sobre algunos de los gráficos vamos a ver que hay flechitas, sí, entonces nosotros vamos a poder, por ejemplo, esta no sé por qué nos muestro las flechitas, ahí está, arrastra hasta abajo, entonces acá dio que el primer paso es el inicio y después sigue la lectura de un número, vuelvo a arrastrar, con ese número voy a hacer una operación, vuelvo a arrastrar acá la flechita, oye que después llegaran, empezara a quedar la flechita toda doblada y demás, pero no pasa nada a eso, es hasta que le arremos la mano y acá otra flechita, nosotros siempre vamos a ir leyendo de arriba hacia abajo y de izquierda derecha, después lo vamos a ver bien más, cuando veamos decisiones y otras cosas, pero no por ahora nos adelantamos. No sé si tiene alguna duda si pudieron abrir drop punto io, si pudieron probar, encontrar algo que les esté faltando. Esta herramienta es una de las herramientas principales que vamos a usar para la consta de la materia o es para este ejercicio particular. En el primer parcial o incluso en el final dentro de los primeros ejercicios, es probable que les pedamos que usen esta herramienta o alguna similar por lo menos para que no podamos ver la de la emoción lógica. Después por ejemplo, si quisieran. Bueno, no, quería decir como sugerencia que vayan tratando de ponerse cancheros con el drop punto io, porque después si lo dejan para el final, es como que esto se aprende haciendo, esas flechitas que ahí Karen lo hizo tan rápido al principio los van a ser renegar un poquito hasta que le dar en la mano los vas a renegar. Ahí que habiza no tradición, pero bueno, ya le van a si ustedes practican los ejercicios, desde ahora no van a tener problemas. La otra herramienta que utilizamos para hacer un código que se llama PCIN, hay una parte cita que entre comillas le genera la de animación lógica, pero primero no es correcta sino que no es clara y no nos interesa digamos que lo haga PCIN. Nosotros que queremos que ustedes desarrollen la habilidad, porque aunque no parezca esto ayuda a ordenar los pasos, este modelo que no deja de ser un modelo de un algoritmo lo que hace es justamente que podemos concentrarnos en lo que tiene que hacer el algoritmo después vemos como los escribimos, en qué orden y qué pasos. Entonces eso es más para nosotros mentalmente, este estaba ese dibujito que es...
en la mente ordenaba todas las ideas, sería... Si a ustedes les resulta más fácil hacerlo en un papel, en la pijipapel, lo van a ser más rápido y después lo traspasan al dropunto hío. Pero sí es necesario que tengan el manejo de la herramienta porque en el momento de hacer el parcial, el tiempo es limitado y nosotros vemos que hay alumnos que se quedan dando vuelta porque no tienen manejo del dropunto hío y terminan perdiendo un montón de tiempo para poner una flecha, digamos. Y eso les quita tiempo para resolver otro problema. Ahí sumándole aunque decía a Silde que esta era emocion lógica, nos ordena un poco los pasos a pasos que podemos llegar a hacer en segundo código. Imaginemos que bueno, a nosotros es nuestro primer código que vamos a estar escribiendo. Y si yo pongo inicio, leer número uno, escribir el número multiplicado SN y después pongo la multiplicación. Lo que va a suceder es que ese número N va a estar vacío, va a estar nulo. No voy a tener el resultado esperado. En cambio, yo sínome este paso a pasito de, bueno, primero veo el número cual es, le pido el usuario que le ingrese, hago la operación, después muestro este resultado. Yo esto es más fácil de traspasarlo a lo que es el segundo código. Y después por otro lado lo que les va a decir para poder, nosotros le vamos a ver que nos atjunden este archivito cuando están rendiendo lo que tienen que hacer es archivo, tiembos maneras. Lo exportan como PNG, o saludo exportan como un imagen, o lo guardan con extensión dropunto hío. A nosotros las dos maneras nos sirve. Con dropunto hío lo abrimos directamente acá en la web y si no, con la imagen, bueno, lo podemos ver normal. Ahí sí, no sé si tenéis amaneos los ejercicios con el que pueden investigar. Sí, ahí les comparto. Cualquier cosa nos comparte en pantalla y lo vamos viendo juntos y tiene algún inconveniente. Claro, justamente la idea en todas estas clases de acá al final, es que ustedes lo vayan haciendo y lo vayan haciendo y nos compartan la pantalla sobre todo si tienen problemas. Justamente si no les salga de algo, si no sé qué, qué diagrama poner o tengo un problema que no me sale la flichita, compartannos y nosotros acá le vamos, los vamos viendo. En la dígama la idea, por supuesto que se está bien el algoritmo está bien, pero sobre todo si hay algún problema, porque además de ese problema que tienen ustedes, les puede resolver el problema alguno de los compañeros e incluso alguno de los compañeros que no están en obra en clase y que ven después la clase grabada. Así que bueno, tratan de hacer ustedes, a este vamos a empezar con la distancia recorrida y cuando alguien lo tenga para mostrar, a ver qué hizo, lo vemos entre todos. Alguien tiene alguna dificultad para hacerlo. En realidad hay una flichita que está armada con el signo menor y un un guión intermedio. Para asignarle valores a variables, siempre tienen que estar apuntándole a variable, no al revés. Fíjense cómo están las pantallas. A ver, bueno, acá ya llegó uno. Ustedes ven ahí en mi pantalla, o ven solamente, bueno, no están en el chat. Inicio, bueno, acá Alan mandó esto muy bien, algunas cositas. Está el inicio. Vamos primero con el de Alan y después vemos de facuando. Y Alan le ve la ciudad y le tiempo. Ahora fíjense que es como que hay ahí una refurcación para leer. Y en realidad nunca se leguen los dos datos a la vez. Siempre se valer uno primero y otro después. O poner las dos variables en el mismo recta, en el mismo paralelo.
sería. Estas las bifurcaciones así solamente alán la vamos a ver cuando tengamos alguna decisión que vamos a salir por sí o vamos a salir por no. Pero si no siempre vamos a ir de arriba para abajo, siempre siempre de arriba para abajo. Ahí en el chat si ustedes miran el. No sería un or porque no tienen nada en el medio digamos. No tiene nada, o sea, no me dicen nada. Pensé que el algoritmo va a arrancar por el inicio y después si se llega a ir por la izquierda lo que va a hacer va a leer la velocidad y después va a ir directamente abajo a la operación. Entonces si es la lógica es como que la variable de tiempo no va a tener ningún dato porque lo pasó por otro lado. Si entiendes, o puede, puede arrar para el otro lado, puede empezar por el inicio y le de tiempo y si para abajo y no valer velocidad cualquiera de las dos cambios puede tomar. Abajo está el de jacundo que el pulso inicio después puso la lectura de las dos variables ahí sí porque ahí no queda dudas, va a tener que leer las dos. Después hace el proceso de calcular y después muestra la distancia y termina. Acúrdense eso. Esto es lo que comentábamos, está bueno digamos que aparezcan estas cosas para que no se los pase nada porque por ahí se nos nos olvidan decir, o sea siempre tiene que ir desde arriba para abajo, siempre siguiendo la flecha. Bueno, vieron que al principio es medio como es laborioso para bajarlo, pero después a medida que ustedes lo usen la manera grande la mano. Bueno, hacemos este ejercicio 2 antes de terminar y si lo pueden hacer ustedes en drop.io y nos muestran a ver este era el calcular el promedio simple de un estudiante. Entendió a la lo que dijimos que si va por una flecha no te va a leer en la otra variable. Si yo en una flecha. Bueno, ahí también, obvio que como ya cursaron programación lo saben, pero así como se puede reutilizar el código también pueden reutilizar los gráficos que hicieron que usaron recién. Sí, entró punto.io también les permite guardar todo lo que van haciendo. Entonces pueden guardarlo como un drop.io y después entrar a otra vez y lo van levantando. Si no quieren perder lo que hicieron, lo guardan como y modifican y guardan como y así. Vamos a ver acá, llegó algo. Bueno, acá facundo mandó un inicio, le de las tres números. Después en una variable intermedia hace la suma y lo divide por tres muestra el promedio y el fin. Perfecto. Fíjense que tiene inicio a fin, tiene todos los pasos de arriba para abajo. Estaba alvaro. Bien, hay alguien que tenga algún problema que no les sale algo. Sí Karen. No, que podríamos probar también ya que facundo envió el suyo. De separar en dos variables por un lado la suma y por el otro lado el promedio para ver cómo quedaría. Es decir, en un proceso hacer la suma de las tres notas y después en otro proceso calcular el promedio. A ver si facundo lo podemos modificar. Bueno, a ver porque ya no lo veo, a ver si lo disparo acá. Vamos a ver si no está conformado. A ver Vienen que voy a dejar de compartir y ahora comparto. Bueno, este es el que mandó facundo recién. Entonces acá lee las tres variables y acá se paró el en la variable s, la suba de los tres de las tres notas y después en la variable p hace la suba de video 3 para calcular el promedio muestra la variable p. Esto que está acá es correcto lo que también se puede hacer para trabajar.
en forma más modular y vamos modularmente, en un rectángulo hacer la suma flecha y en otro rectángulo calcular el promedio. Entonces queda un rectángulo para el asumas, otro rectángulo para el promedio. Y todas están bien. Claro, como que quedaría un paso más pero lo do es también. No, si, y el, es más, y el anterior que también estaba bien, hacer en uno más en el trécton, entreparentes y uno tres y asignarlo a pez también está bien. Eso es importante que, que claro, y por ejemplo en un parcial, pues nosotros vamos a corregir, los tres están corregidos como bien. Lo que queremos es abarcar, digamos, las distintas formas de hacerlo, pero las tres formas estarían bien. Y después también, si quieren jugar un poco más con esto, podríamos hacerlo incluso más completo y poner primero un prín de pantalla, ingrese la nota número uno, leo el número uno, segundo, ingrese la nota número dos, leo el dato de la número dos y así, le voy indicando el usuario que es lo que le estoy solicitando. Pero bueno, eso ya sí quieren ir practicando. Bueno, gente, vamos a dejar acá si les parece, son las ocho menos cuartos que no hicimos recreo, les queda ahí en el campus, las diapositivas que estuvimos viendo hoy, así que si ustedes quieren seguir practicando con el tro punto ío, tienen los otros ejercicios y después el jueves que viene seguimos con lo que es y era masiológica. Dale, profe, de toda forma te vemos mañana, ¿no? Sí, a mí algunos me ven mañana. Perfecto. Bueno, nos vemos. ¿Será hasta mañana y Karen hasta el jueves que? Bueno, de mi parte, bueno, gente para todos, cualquier duda, nos van escribiendo por el mate. Dale. Bueno, gracias. Gracias. Nos vemos. Ciao.