Bueno, vamos a empezar, lo vamos mirando, después de lo hacen tranquilos, la idea siempre es que ustedes practiquen, de importan, nosotros acá en la clase lo damos, pero esto se aprende haciendo, entonces ustedes a su ritmo, lo van tratando de sacar y lo más importante si llegan a tener alguna duda, lo traen a clase y lo vemos entre todos. Bueno, el problema 10 decía, se le es del teclado, el valor de un ángulo en grados y hay que mostrar el seno y el coseno. Entonces tendríamos que leer el valor del ángulo y calcular el coseno porque lo último que habíamos visto eran las funciones, las funciones y los operadores. Bueno, entonces leemos acá el sería el ángulo en grados, en la variable coseno, guardamos la función coseno de la variable donde está, los grados de rángulo, lo mismo para la variable seno, en la variable seno guardamos el resultado de la función sin que calcula el seno del ángulo que está en la variable n y después muestro el coseno y el seno y termina. Este era bastante fácil lo que queríamos acá remarcar era el uso de estas funciones. Después, este era de la raíz cuadrada, a ver, el senkreza por teclado los catetos de un triangulo rectángulo y había que hallar y mostrarle hipotenusa. Bueno, entonces hay veres serían los catetos del ángulo y después calcula la hipotenusa que los guardan la variable h como la rena cuadrada de la suma del cuadrado de los lados y después mostrarla. Es más que nada para que practiquen estas funciones. Después 12 ingresar un número natural y se desea mostrar si es paro y par y ya que está leo el 13 ingresar un número para saber si es divisible por 7 y mayor a 40. Bueno, entonces primero vamos a ver el del paro y par. Si utiliza la función módulo, no sé si ustedes todos conanse la función módulo, lo que hace esta función nos devuelve el resto de la división por lo que estamos haciendo el módulo. Por ejemplo, esto nos va a devolver el resto de la división de un número por 2 y eso nos va a decir si es paro y par, cada número que es par, si yo lo divido por 2, me da un resultado y por esto me queda 0. Si no me queda 0, quiere decir que el número es impar. Entonces leo el número, le aplico la función módulo 2 y pregunto es igual a 0. Si el resto de la división por 2 es 0, el número es par, de otra manera es impar y termina. Y por último, teníamos que sea controlar que el número ingresado sea mayor a 40 y que además sea un módulo de 7. Bueno, entonces acá fíjense que yo ingreso un número, pregunto si es divisible por 7 o lo mismo si es múltiplo de 7 con el módulo 7 igual a 0. Quiero decir si es múltiplo de 7 y lo he ido por 7, el resto me va a quedar 0. Y además se tiene que dar la condición que este número sea mayor a 40. Entonces este an me controla las dos cosas a la vez. Si es si me dice ok, si no no cumple. Y el problema 14 que se refería sin el compañero muestra en letras el número de la cara de un dado y dado al azar. Bueno, este digamos es más bien laborioso, no es difícil, pero es más bien laborioso. Y acá tenemos el famoso algoritmo, entonces fíjense en la variable dado para utilizar ese dado tirado al azar, utilizamos la función random, que fue lo que vimos la clase pasada. Y acá me dice random de 6, pero que empiece en uno, porque el dado empieza en uno. Entonces acá pregunta, el dado salió el número uno, si es si, muestro el uno, sino vengo por acá y pregunto el dado es dos, si es si, muestro el dos y así, todos. Hasta el penúltimo sería donde ahí es lo único que cambia, si el dado es igual a 5, sí muestro 5, sino directamente muestro 6, no necesito preguntar si el dado es igual a 6, porque yo acá estoy generando un número que va a ir hasta 6, entonces yo yo sé que no me voy a pasar de ahí. Esto es como para hacer muchos condicionales, anidados, fíjense, yo no veo acá abajo, fíjense que todos tienen que terminar en el mismo fin. Acá digamos lo que se pretende seguir esta lógica de ir llevando un orden y esta proligida si se quiere que todos terminemos en el fin. Lo hiciste así parecido? Sí igual, me he dado los AMN y lo hice para el otro lado. Ahí por forma estándar el sí iría para la derecha. Es eso les iba a decir. En general acostumbramos a poner si salimos para la derecha con el sí y él no por la izquierda. No está mal como le hicieron pero digamos como un código interno entre todos siempre acostumbramos a poner la salida del sí para la derecha. Perfecto. Bueno, hasta el mismo llegado, hoy vamos a avanzar un poquito con las estructuras de control de repetición. Entonces qué es lo que pasa? Hay veces que tenemos que hacer varias veces lo mismo y para escribir todas las veces lo mismo podemos valernos de estas estructuras. Por ejemplo, acá dice, si se desea determinar el promedio de las edades de cinco personas, una solución que podría ser valida sería leer las cinco edades y después calcular el promedio. Ahora pregunta es ¿qué pasa si el lugar de ser cinco personas son 100 o un valor N de personas que ingresa el usuario? O sea, aquí es el promedio de 300 personas. Entonces si son cinco no pasa nada porque yo podría leer ir sumando, leo la otra, voy sumando, leo la otra. Pero cuando tengo que hacerlo varias veces digamos no es primero que le algoritmos es genera todo ahí uno un embrollo que da como una madeja de cosas. Entonces me dice acá no es lo mismo, promediar 100 o un valor N que nos sabemos que número puede tomar. Entonces cómo podríamos hacer para calcular ese promedio? Entonces tenemos acá como un problema ingresar 10 números que serían las edades de las personas y después allá ni mostrar su promedio. Entonces queríamos acá.
leer la edad de la persona 1, sumarlo. Luego, leo la edad de la persona 2, sumarlo. Después, las de la persona 3, sumarlo hacia esta 10. Y después dividiría todo eso por 10 y obtengo el promedio de edad. Sería lo que está acá. Leo todas estas variables de las 10 personas. Las voy sumando, las sumo a todas en una variable S y después calculo el promedio. Deficiense que acá yo, bueno, son 10 personas. Ya no queda muy lindo, pero bueno, todavía lo podría llegar a ser. Esta sería otra forma de dibujarlo. Primero, le asigno un cero a la variable que va a sumar. Esto siempre vamos a tomar en cuenta la variable sumadora, le vamos a hacer. Después leo la persona, la edad de la persona. Guardo lo que tenía en ese más la edad de la persona. Leo otra vez otra persona. Guardo lo que había en ese más lo de la persona nueva. Leo así 10 veces y después calculo el promedio. Esto ya, acá no vemos que digamos, no va mucho menos. Sí, son muchas personas y muchísimo menos. Si no sabemos cuántas personas son en total. Entonces, vamos a servirnos de esta sentencia para que le vamos a utilizar cuando tengo que ejecutar. Algunas acciones un número de veces. Es un número que yo le puedo decir 10 veces o puedo decirle hasta N veces y le doy un valor a él. Pero si yo tengo que saber anticipado cuántas veces lo tengo que hacer. Si yo lo puedo hacer hasta N pero todo que saber antes, cuánto vale N. ¿Cómo nos quedaría esto? Bueno, primero voy a serial la variable sumadora. Por si esto se había utilizado antes y quedó con algún residuo, lo primero que hacemos es asignarle un cero a la variable sumadora. Y acá está la estructura que tiene este dibujito en particular, que es como un rectángulo con estas puntitas a los dos lados. Entonces, acá ponemos el para y que va a actuar como un contador de vueltas. Y acá le estamos diciendo que arranca en uno, que llega hasta 10 y que lo ve irá haciendo de aún paso. Entonces, la primera vez y va a valer uno. Leo, la edad de A. Guardo, mejor dicho sumo, la edad de A a lo que había en ese. En este caso, la primera vez, cero. Y acá vemos que dice fin para. Acá se me terminó. Entonces, ahí la misma estructura controla si y ya vale 10 y no vale 10 y vale uno. Entonces, se me incrementa en uno más. Ahora, iba a le dos. Leo, la edad de A, la sumo, llegó hasta el fin. ¿Cuánto vale y? Y vale dos. Bueno, entonces no terminé. Vuelvo acá, incremento ahí en uno más y ahora vale tres. Su moleda del tres, etcétera, sí, diez veces. Cuando le edad de la persona número 10, la suma llega al fin y dice y cuánto vale y vale 10. Bueno, listo. Entonces, ya termine porque iba desde uno hasta diez. Cuando termina, o sea, primero viene y controla a ver si y ya llegó diez. Cuando termina, sigue con la sentencia que está abajo. En este caso, calcular el promedio, lo guarda en la variable promedio y hace la variable que se con las sumas de todas las edades dividido, diez y vuestra el promedio. ¿Se entendió esto? Sí, se sentió. Resulta para el caso que sea N var en en el dato, ¿Se ven variable? Podría generar la variable N y meterlo dentro de la estructura para. No, sí, ahí sí, vamos a ir para ir de uno hasta N, compaso uno, pero yo antes tengo que darlo un valor a N. ¿O le N o a N le asigno un valor? ¿Antes del para? N ya tiene que tener un valor. Sí, y después lo puedo usar acá. Entonces, bueno, esto es un poquito más grande lo que habíamos visto antes. La variable I empieza a contar las vueltas desde uno hasta diez compaso uno. Esta variable se utiliza como contadora de vueltas. Acá dónde inicio, dónde termino y cómo voy a ir contando las vueltas. Esto lo pueden manejar de acuerdo al problema que están resolviendo. Podría empezar desde cinco hasta diez. Podría empezar desde uno hasta veinte compaso dos. Puedo empezar desde veinte hasta uno con paso menos dos. Y voy contando para atrás. Esto no es que siempre generalmente tratamos de usarlo así porque para que nos vamos a complicar lo que ya es complejo. Entonces, siempre vamos a ver la estructura de esta manera. Pero bueno, hay veces que de acuerdo al problema nos comienes a ir haciendo los pasos para atrás o pasando de a números pares. Algo importante que, perdón, sí, algo importante que tienen que lograr entender es que el valor que se va cambiando es el valor que contiene la variable I. O sea, I empieza en uno y dependiendo del salto que le vamos dando y hasta que posición va a llegar es el valor que va a ir tomando. Entonces, a veces les va a pasar en algún ejercicio que diga, bueno, como primer registro ingresar, entonces, vuelve por eso para la posición I ingresar el siguiente dato. Entonces, S I es el número de iteración en el que está cayendo en ese momento. O sea, lo que tiene que entender es que I es una variable y que su valor se va modificando en cada repetición. Bien. Bueno, la idea es que ustedes lo piensen y lo vayan haciendo y después lo discutimos que entre todos, este quiere allá la suma totalidad de ocho números generados al azar. Los números deben comprender el siguiente rango de valores, uno a veinte. Entonces, acá llevamos mezclando varias cosas. Hay que generar ocho números al azar y después subarlos. Aten de hacer los téders, hablen el drop punto I y a ver dónde surge las problemas y es que surge ni si no seguimos. Nos tomamos cinco minutitos.
Si le apuedes poner como es la estructura del contador. Una pregunta, pero no na tenía una continua para el número random, Si tiene que ser entre 1 y 20 tiene que generar 8 números, en los números que genera tienen que estar entre 1 y 20.
Prabaks. Cómo van a gustar tiger. Tagando tus trampolias. opuesto. Vale. ¿Alguien lo hizo? Sí, estoy tratando de pegarlo ahí en el chat. Ah, ok. ¿Alguien lo hizo? Sí, estoy tratando de pegarlo ahí en el chat. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale. Hay no que hacer... No, no. No, la aventito. Bueno, acá tenemos, bueno está bien seriado el sumador, para ahí de 1 a 8 con paso 1, perfecto, genera un número aleatorio 8 veces, acá que está haciendo, genera un número aleatorio entre 1 y 20 y lo suma y ahí se me termino el para, después otra vuelta, genera otro número entre 1 y 20 lo suma, así 8 veces y después directamente muestra la variable S, está muy bueno y que dominio del drop punto I, alguien tiene alguna duda o lo hizo de alguna otra manera que nos quiera compartir entonces, a ver estamos, estamos acá, bueno vamos a ver las variables como acumuladores que ya las estuimos utilizando, es sin darle el nombre, acá nos dice cuando se utiliza una variable dentro de la repetición para, si estamos sumando los valores como hicimos hasta recién, la variable va a tener la suma de todos los valores que cumplieron a condición o puede incrementar, entonces siempre vamos a tener cuidado de inicializar o nosotros hicimos cerear esa variable, en este caso la variable S que sumaba, habí que asignarle un 0, podríamos asignarle otro valor pero como nosotros lo que queremos es sumar un conjunto de números, siempre vamos a empezar en 0, entonces acá hay un ejemplo a S, le asigno un 0 para inicializarlo y después cuando empiezo a sumar distintos valores es la misma variable que la primera vez tiene un 0, le suma el primer número, entonces acá en ese va a quedar guardado 0 más n, o sea n, en la próxima vuelta le voy a sumar el número siguiente y así, esa variable sumadora va acumulando sería esa suma, la variable contadora trabaja distinto, no es que va a ir acumulando esos valores que van llegando sino que cuenta, por eso se llama contadora, entonces se va a incrementar, se va a subir su valor o de incrementar en una cantidad constante, generalmente en 1, pero lo podría hacer en cualquier otro valor, cada vez que hay una iteración, entonces esos contadores que como bien decía Karen, además de contar, por ejemplo después nos sirven para ubicar, que se lo vamos a ir viendo en el valor que tenga ahí, podemos ubicar donde guardar, por ejemplo, el valor de una variar, entonces va a contar la cantidad de veces que hace los ciclos o las iteraciones de un bucle proceso o subrutina, esta también hay que inicializar la, siempre inicializamos las variables porque podría ser que hayan sido utilizada antes y hayan quedado en memoria con algún valor que no nos interesa, entonces siempre tomarse el trabajito de inicializar las variables, en este caso el valor inicial sería desde cuando creemos que empiece a contar, generalmente piezan de cero entonces cuenta, en el primer ciclo uno, el segundo ciclo 2, etcétera, sería nuestra variable y que vimos recién en el para, entonces acá tenemos la variar el contadora inicializando en cero y después se va ir incrementando en uno, siempre le voy sumando uno, o como yo les decía puedo contar al revés y en este caso le voy a decir que vaya restando uno hasta que llegué a cero, ahí otro proletita para que vayan practicando, dicen una veterinaria, se desea saber el promedio de edad de gatos y perros pero por separado, quiero el promedio de la edad de los perros y el promedio de la edad de los gatos, que fueron asistidos durante un mes, vayan prestando atención a todo esto, en total como se registraron 30 animales y la veterinaria solo atienden de gatos y perros, entonces primero tengo que saber que se registraron las edades de 30 animales, algunos eran perros y otros eran gatos, no sabemos cuántos son y de esos perros y de esos gatos queremos saberle edad de promedio y mostrarnos.
Con Hotline! algunos ejercicios de la podríanomi ser ustedesis y lo vemos como hacer el acinciamiento lógico una vez que, como eating con maniera lo pongamos. Si quieren que hagáis de si se puede si 통 que los mexicos los bíeu si, asíłą haciendoaticad bien del paso a paso, si sí, el día. Gracias. esto de cuando estará ya que está el uso. Estamos acá en el punto de ello, diagramas de flujo, estamos acá. Entonces, inicio, como me decía, tengo 30 animales, entonces lo primero que voy a hacer, que yo ya sé que esto lo voy a hacer 30 veces, es porque tengo los datos de 30 animales. Entonces, primero voy a seriar esa variable contadora, pero en realidad, no necesito seriar la suma. Ojo acá, tienen que no encontrar el rectangular ahí. Entonces, vamos a poner la suma de la edad de perros, suma de perros, primero vamos a poner en 0. Después, suma de la cantidad de datos en 0. Después voy a sumar la edad de perros y suma la edad de datos. No hacemos un chiquero, no hacemos un chiquero con dissenal antes de decir que si es tu más cota o animal, después lo gato, no lo tendremos. Nada de suma de perros y gatos. No, a ver, el enunciado ya dice que la veterinaria tiene solamente perros y gatos. Entonces, ya digamos ese es un control que no tenemos que hacer porque ya sabemos que son solo perros y gatos. Si nos supieramos, a lo mejor sí, pero ya enunciado nos dice eso. Entonces, ustedes no se compliquen cuando digamos le tiramos ahí un centro para que no sea tan complicado, eso primero. Si a mí dice que es solo atender perros y gatos, listo. No pregunto si es otro animal. De todas maneras, lo que sí le está haciendo en este momento es inicializar las variables, o sea dándole un valor a cada una. Después si tendríamos que hacer la validación de si son perros o gatos, se hace en el siguiente paso. Sí, sí, yo acá estoy solamente seriando las variables. Bueno, ya. ¿Qué era que pedía el promedio? Bueno, entonces también lo voy a tener que seriar. Entonces, promedio de edad de perro, lo pongo en cero y promedio de edad de gato. También lo pongo en cero. Est enviar usted se refiria inicializar la variable. ¿Pero qué? Sí, sí, siempre que inicializamos estas variables. Estas variables. Su madurez o contado, es realidad es dentro de la gera de la programación sería porque le estamos poniendo un cero. Eso quiere decir. No sé si existe el verbo seriar directamente. De cero viene. Claro, digamos, estoy seriando la variable, quiere decir que estoy metiendo un cero a la variable. Por eso no sé si existen la academia española, el verbo seriare. Pero sí es eso, inicializar la variable en cero sería. No voy a la pregunta. Bueno, entonces acá tenía suma de perros suma de gatos suma de perros suma de adegatos y los promedios. Bueno, listo. Acá ya tengo, entonces ya tengo todas las variables seriadas. Ya puedo empezar y ahora tendría que empezar a leer las edades. Entonces me dengo acá. Y leo leo. Leo leo. Lo estoy pensando mientras lo hago. Entonces leo leo. Una vez que leo leo, voy a ir poniendo las flichitas. Una vez que leo la edad, ahí distintas formas de hacerlo. Yo la tenía que ir nacido ahora. Una vez que leo la edad, voy a preguntar si es un perro o si es un gato. Me voy a preguntar por uno solo. Pregunto, es perro. Ojo, sí, el que primero habría de poner el para. Ah, sí, perdón. Volví de resfuto lo que estaba pasando. Eh, sí. Y espéla, me que no encuentro el dibujito del para. El hilque está. El hilque está. Y junto con edad podríamos preguntar el tipo de animal. Ah, sí. Bien. Entonces vamos a ir acá. Tiene que ir aquí. Para nada, me deja... No, se puede vivir acá. Entonces, pregunto. Vivo acá. Para. Y. Que va a ir... Desde... Uno. Hasta... ¿Cuántos perroerán? 30. Hasta 30. Era los días. Hasta 30. Con paso uno. Sí, acá pregunto edad y... No hay nada más de recibir. Edad, coma, eh, animal. Bien. Entonces, acá pregunto. Directamente acá puedo decir a. Es igual a perro. Voy a preguntar. Si es así, vamos a ir por este lado. Voy a sumar. Si a es perro. Entonces, acá que tengo que poner. Suma de perro, le tengo que sumar uno. Suma de perro va a ser. Suma de perro más uno. Y también tengo que sumar la edad de los perros. Suma edad perro. Sería sumo edad perro. Más edad.
este código, un ancha right, ahí, y acá le ponemos, sí, sí, bueno si no es perro ya sabemos que es dato, entonces me voy de este lado ahí, y acá tengo suma gato, suma gato más 1 y en suma gato, suma gato más edad, ahí, dice el vio, ahí, bueno esto lo va a hacer, lo tiene que hacer 30 veces, está bien, entonces acá tengo que poner un fin para, bueno yo usaré, encuentro un redondito, pero fe, cuando cuando usamos la forma así es aliaturio, no, o sea, no que para poner, no sé, una suma lo que sea, se puede usar distintas figuras, generalmente cuando es una que estamos haciendo, este tipo de cuentas, usamos los rectangulos que son procesos, bueno este me quedó cuadrado, pero sí, son rectangulos, bueno pero te quiero ponerle, ponerle, voy a lo que voy, voy a decir, son retángulos y bueno por ahí no te quedo tan retángulo, estaría bien igual, a eso es lo que voy, lo pasa nada, si ustedes están en el, si ustedes están en el parcial, no le vamos a poner mal porque es un cuadrado, ok, que gracias, gracias, bueno, entonces acá termina, bueno esta flecha también, tenía que ir para abajo, ver si la puedo llevar para abajo, ahí y acá, esta flechita me viene al fin para acá, bueno entonces acá ya lo hice 30 veces, sumé la cantidad de perros y la da de los perros y sumé la cantidad de datos y la da de los datos, entonces ahora voy ya que tengo el rectángulo, te quedan sin lugar, tengo que calcular los promedios, entonces como había después estoy acá, promedio de a perro, promedio de a gato, entonces acá digo, promedio de a perro sería la suma de a perro dividido la suma de perros y promedio de a gato sería la suma de a gato dividido la suma de a datos, me quedo todo muy grande y ahora sí, si ponéis algo más abajo te abrió en el mapa página, creo que me damos una página nueva, hace tanto que no me va a hacer, bueno, entonces acá siempre críbe Karen, entonces acá tengo que mostrar ahora, a ver si lo puedo poner ahí, me queda mostrar y que tengo que mostrar el promedio de a perro y muestro promedio de a gato, acá bueno si ustedes quieren le ponen el promedio de a de perros es tanto y el promedio de a todos están y si las flechitas estos unos se lo perdonamos, quiero copiar esto para poner acá al fin y acá la flechita, se entendió? Sí, lo único ahí lo de ah igual perro, gracias sin el signo con comillas perro, porque te hace que le comparece y acá me falta, ah sí, no hay otra cosa más que me falta acá el no, porque si no queda como que no si yo capo un golcito, o que poner el no, el no al esquiar, entonces te podría que vicarlo ahí bueno, revísemos esta flecha me queda fea pero bueno, básicamente sería así está excelente profe, yo tengo una duda solamente en el para cuando vas para ahí como como como se leiría o si podría explicar uno punto treinta punto uno esto me dice yo esto lo entienden las todas las variables en cero y entonces pues sería sería molestamente bien ahora me dice que yo tenia 30 animales y yo ya sé que son 30 animales eso es importante para el para porque yo sé hasta dónde tengo que ir entonces yo de digo acá que para ahí y sería la valiable contadora es la que va a ir contando los ciclos y que empieza en uno lo va a ser hasta 30 o sea 30 veces y se incrementa de a uno o es decir entre por acá y vale en comienzo, si el comienzo hasta cuando y cuántos incrementa es exacto, entonces la primera vez y vale uno que hago la edad y el animal pregunto a desperro si si a desperro SP que era la suma de perros que estaba en cero ahora le sumo uno y a la suma de perros le sumo es que era la edad entonces tenía cero ahora le sumo le dan, supongamos 8 terminó el para y vale uno y esto lo tengo que hacer hasta que iba a le 30 entonces iba a le uno aumenta en uno me fijó en el último dígito entonces vuelvo hasta acá ahora iba a le 2 leo otra vez le da y el animal pregunto a desperro no es dato entonces vengo para acá sumo un gato y le sumo la edad del gato vengo para acá y vale dos no vale 30 o sea que cuando llega el fin para por eso es importante, importantísimo poner el fin para porque acá es donde chequea que es ahí si llegó hasta 30 o no, entonces acá iba a le 2 no llegó hasta 30 entonces tengo que poner acá y le se incrementa en uno y vale 3 y así va a desperro si sumo un perro llegó acá y vale 3 no vale 30 vuelvo a través arriba y vale 4 sumo mira acá es perro si vengo por acá y vale 4 bueno no llegó hasta 30 vuelvo a través así hasta los hace 30 veces una vez que llegó y vale 30
controlas y vale 30, bueno, entonces no vuelvo a hacer otra vez este ciclo, sigo en la instrucción siguiente y acá era donde calculaba el promedio. Si vos crees leer exactamente el para sería para ahí de uno hasta 30 con paso uno. O sea, ahí está diciendo que guía empieza en uno y va a ir hasta 30 de uno en uno. Chicos, preguntan todo porque por ahí nosotros se nos pasa. Si que hubieran hecho ustedes o a lo mejor, ah, yo hubiera hecho esto distinto que mejor está bien. Ahí por ejemplo algo a tener en cuenta ya cuando lo estemos pasando a código, a pseudo código, es cuando nosotros decimos por ejemplo si a es igual a perro y nosotros le estamos comparando con minúscula y se ingresó una mayúscula, ahí eso es polo vamos a ver bien, pero es algo a tener en cuenta también. Por ejemplo ahí, en este caso nosotros tendríamos que transformar lo que se ingresó en todo a minúscula para que la comparación sea la lógica. Bueno, sigo con el Power Point entonces. Me dicen ustedes, si no seguimos acá, lo importante es que ustedes les quede claro como trabaja el para. Cuenten más ejercicios. Bueno, estábamos acá. Bueno acá hay otra forma que teníamos, fíjense que acá cuenta los perros, cuenta los datos, en un rectángulo acá suma los perros, suma los datos, esta sería la suma de edades, esta es para, para ahí de uno a 30 y lee el animalidad, ya que pregunta, animales igual a perro, lo mismo que dice acá, contamos los perros, sumamos las edades, lo mismo para los datos, fin para y después calcula el promedio y lo muestro. A veces, cuando ustedes hacen estos ejercicios, bueno, no es que siempre trata de mandarle cero a las variables, tanto a las contadoras como las sumadoras al principio y así hay que hacerlo. Dicamos que nos olvidamos de mandarle el cero a alguna variable y nos acordamos cuando estamos por acá, bueno, no le pongo el cero acá, voy arriba y le agrego a arriba. Siempre digamos, seamos ordenados de tener todas las variables inicializadas al principio. Aunque yo no las he utilizado la variable hasta que llegue acá, pongamos no le inicialice, pero bueno, si me acuerdo que tengo que usar una variable, vengo a arriba y la agrego a arriba. Ahí por ejemplo, perdón, si puede volar para atrás, infíjense que en este ejemplo, a diferencia al quiso, sí, las de promedio no están inicializadas. Eso quiere decir porque el valor se va a calcular después de una división en este caso. En cambio, las variables acumuladoras, como la suma de las edades y la suma de la cantidad de sigo, sí, o sea, no hay otra opción que no se inicializarlas en cero, porque cuando nosotros hacemos, por ejemplo, cp, a cp le sumamos 1 y es la primera iteración, va a querer hacer nada más 1 y eso nos va a tirar un error. Entonces, si o sí, cp tiene que valer cero en esa primera instancia para poder sumarle por primera vez 1, 1. Si ustedes quisieran, como hizo cilin, inicializar todo en cero, va a ser mejor porque el programa ya detecta que esa variable va a ser numérica. Sí, en realidad, solo algo porque digamos como por costumbre, después ustedes hablan mejor y malaborados, pero por costumbre ya inicializan todas las variables y después me olvino. Es como que también ustedes ya van a ver, ahora porque, digamos, miren que esta materia, porque más que ustedes ya tuvieron programaciones, esta materia como que nos lleva a pensar mucho la lógica de los algoritmos. Entonces, cuando ustedes empiezan a pensar el problema, es como que ya lo tienen ordenado en la cabeza y ya saben que van a usar esas variables y inicializan todo y se olviden. Ahora, este me pide lo mismo, pero la diferencia está que la veterinaria no atiende solamente datos y perros, pueden venir otros animales. Entonces, ahora tengo que contar también la cantidad de esos animales que no son ni perro ni gato. Bueno, acá me dice contar la cantidad, no me dice que le calcula el promedio de la edad. ¿Qué sería? Entonces, tengo que hacer lo mismo que en el anterior, calcular el promedio de la edad de gatos y perros y además, si no es gato y si no es perro, tengo que contar cuántos de esos animales hay. Vamos a hacer al revés, este si quieren, a ver quién es el voluntario, compártelo la pantalla y lo van haciendo ustedes en el dropunto y nosotros lo vamos yando. Me encantaría, pero no me he dado una o dos semanas más profeta. No, bueno, no, no, acá no huelimos a nadie. Digamos, nosotros estamos abierdo y que ustedes se sientan tranquilos y que se sientan agusto. No es la idea obligar a nadie. Lo que pasa es que, por ejemplo, yo entiendo que ustedes quieren mirar cómo se hace, pero otra vez siempre se aprende haciendo y nosotros vamos diciendo, no, no, ponéle esto, no, ponéle lo otro. Así que, usted, también, en ese su tiempo, tenemos todas unas cuantas clases, pero para que no tengan en cuenta. Sí, ustedes quieren, por decir, yo no lo puedo hacer, lo puedo compartir y lo vamos haciendo entre todos sí dale. Bueno, ahora traten de hacer ustedes. Lo que podemos hacer, vamos a poner este anterior si quieren y lo tendrían que modificar, lo se pueden copiar una parte y modificar para contar los otros animales que no son ni perro ni gato.
30, 30, 30. Igual que la anterior. Bueno, alguien hizo algo. Y este día que modificalo un poquito, no vas. No sé lo tengo. Ah, ok.
Y no mal de, faltaron agregarlo sino en las, en las decisiones. Y no me alcanzó para poner el fin abajo todo, pero está. Ahí lo ven o están mirando el PowerPoint todavía. Ahí se ve el PowerPoint. Sí, se ve el ejercicio, pero. El ejercicio. Vale. Bueno, esto ya lo habíamos visto. Las variables, el para de una treinta pregunta por la animal y la edad. Y acá, si animal es perro, cuenta el perro y guarda la edad. Si no, pregunta si es grato hasta lo teníamos. Sí, es que es la diapositiva. Ah, es que era lo que estaba preguntando. Estaba mirando yo sola. Yo te estaba hablando, estaba multidad, no me iba a ir. Sí. Ahí estábamos acá. Preguntas si la animal es perro, esta parte sinta queda igual. Cuéntalos perro y suma el edad del perro. Si sale por el no, fíjense que si nosotros nos ponemos de acuerdo. Y siempre mandamos el sí por la derecha, aunque él no haya puesto el sí, el no, yo lo leo de esa manera. Por eso es importante mantener, digamos, esos códigos que quedan entre la comunidad nerd. Entonces, si viene por el sí, cuenta los perros. Si viene por el no, pregunta si es grato. Perro, ya sé que no es. Ahora, pregunta si es grato. Si es grato, lo cuento y sumo el edad. Y si no es grato, no es perro, no es grato, salgo por acá, cuento la cantidad de otro animal. Y ahí terminó el para. Y muestra el promedio de la edad de perro, el promedio de la edad de grato, y la cantidad de otros animales. Sí, cantidad de otros animales, sí, imagínate. Bueno, eso también es importante, ¿eh? No vamos a poner todos los mismos nombres de las variables, pero para ustedes mismos, tratan de poner nombres de variables que tengan algo que ver con lo que están guardando. Es necesario todos ponernos mismos, pero sí que sea fácil, porque yo de esta variable, esa variable se podría llamar que es eso. Ese TW, cualquier cosa. Pero pongamos nombres de variables que más o menos nos demos una idea que es. Bueno, buenísimo. Muchas gracias. Bueno, entonces acá está, fíjense que es igual que el que mando el compañero. Ella, si no es perro, viene por acá, cuéntate el gato, lo mismo. Bueno, ahora hacemos otro. Solo licitar el usuario que ingrese un número entero n. Fíjense que de a poquito se va complejizando la materia. Acá de ejercicio le vamos a ir incorporando algo. No, dime cuenta. Bueno, pero digamos, es la forma de ir aprendiendo sobre lo que uno ya sabe. A lo que voy es que los que no hicieron ningún ejercicio hasta ahora, todavía está en el tiempo, pero de a poquito, vayan tratando de hacer los ejercicios que fuimos haciendo en clase, porque después aprender todo de golpe se hace demasiado. Pero si uno va llevando una curva de aprendizaje así de a poquito, no hay problema. Acá le pedimos al usuario que ingrese un número n. Después tengo que generar en forma aleatoria n números enteros. Es decir, si el usuario ingres un 5, tendré que generar 5 números entre 1 y 100. Si ingresó 1, 8, tengo que generar 8 números entre 1 y 100. Después de esos números que generé determinar cuántos son pares y cuántos son impares. Acá también hay una lista de mezclas de cosas. Lo primero ingres un número que lo voy a guardar en la variable n. Después generar en forma aleatoria n números entre 1 y 100. Después tengo que ver, bueno, yo le digo después, pero todo puede ser dentro de lo mismo. Genera un número aleatorio y me fijó si es paro impar y contar la cantidad de pares y la cantidad de impares es género.
Küeebel en hedge Harbor, en hedgeQU일무incić. ¿Cómo hacemos este después de ustedes muestran el siguiente? Sí, profeale. Vamos a ver. A ver, mira, Cafacundo mandó a ver, vamos a mirar el defacundo. Ahí va. Bueno, acá está. Entonces tenemos. Acá puso contador, repari contador de impar, Leo N y acá me decía que para ahí, ojo que acá puse tu uno, Fafacundo y es I. Para ahí, de 1 hasta N con paso 1 y a ver, no quiero ver si lo apuntó. Sí, esta I es una ahí contadora. Entonces, en la variable V guardo el número, bien, entre 1 y 100 era. Bueno. Y acá pregunta, sí V que sería donde guardo el número aleatorio que generó es paro y impar. Si es paro lo suma, lo...
cuenta en realidad cuenta un par más, sino cuenta un impar más y acá terminó el parar, lo va a ser en E veces y después muestra la cantidad de pares y la cantidad de imparres, perfecto. No, yo para que tengas en cuenta eso que acá va un ahí. Bueno, perfecto, no sé si alguien tiene alguna duda, entonces fíjense volviendo lo que yo les decía antes, fíjense que acá está muy hoy incorporamos lo del parra. La clase anterior vimos lo del random. Después tenemos acá esta decisión que va para los dos lados, pues ya estoy moviendo de las decisiones anidadas. Hoy vamos a hacer todo más ejercicios así de parra y la clase que viene vamos a empezar con el mientras, otra estructura de repetición. Entonces vayan tratando de ir incorporando todos los temas así, digamos, en orden. Bueno, vale, vale, vale. Bueno, acá está el ejercicio que les va a quedar a ustedes, pues les subimos esta clase, el ejercicio resuelto, es lo mismo. Bueno, acá ya que está podemos ver esta forma también de mostrar, en lugar de mostrar directamente la variable, acuérdense que cuando queremos mandar un mensaje va entre comillas, el mensaje sería acá pares dos puntos, los dos puntos adentro de las comillas, coma y la variable. Y después impare, bueno, ahí puede ser la cantidad de números pares es todo eso entre comillas, coma y la variable. Y después la cantidad de números impares es entre comillas todo eso y coma la variable, la variable no va entre comillas. Eso después cuando pasemos al pseudocódio, digamos que ustedes puedan ver cómo es la salida, se pule solo, acá es como que aprendérselo. Bueno, este es más fácil, se le pide el usuario que ingrese un valor n y hay que mostrar, nada más que hay que mostrar los valores que están entre n y uno, empezando desde n. Este es muy sencillo solamente lo que tienes que tengo que mostrar todos los números enteros, vamos a ponerle entre n y uno empezando desde n. A ver, este es ustedes y yo después hago otro que es más difícil. Se va a ver. Cier valor que tome n, los números comprendidos entre n y uno, por ejemplo, si n fuera negativo empezando por n sería n más uno hasta llegar a uno, pero así n fuera positivo mayor a uno, debería mostrar todos los números comenzando por n hacia atrás. Hasta uno, claro, por ejemplo n vale 8, tengo que mostrar 8, 7, 5, 4, 3, 2, 1. Tomemos como por fin, no tome en como negativo. Ok, listo.
Bueno, yo soy filoosmo gastro, así no, viene que es adaptante sencillo. Leo N, y después me dice que empiece NN que termine en uno, entonces empiece a NN y va a empezar en NN, hasta uno con paso menos uno. Y lo único que hacer es mostrar la variable contadora, porque lo que tenía que mostrar eran los números. Entonces supongamos que entra un ocho y va a ir desde ocho hasta uno con paso menos uno. Lo único que tiene que hacer es mostrar la variable I, la primera vez me trae el ocho. Lleguó menos uno, no, vale ocho, entonces vuelvo a estar acá de la vez. Como estoy con paso menos uno, ahora ahí va a valer siete, muestro el siete, llegué al fin del para, vale uno, vale siete, vuelvo otra vez, le vuelvo a restar uno, ahora ahí va el seis, muestro el seis y así. Este el único, así me mostraré. Una vez que llegó a uno, ahí ya sería el fin, que tenía abajo. Claro, perfecto. Una vez que llega uno, termina. Si alguien lo había encarado así o no se había dado cuenta, porque este pobre ahí es el más fácil, pero como es el que va al revés de los demás. Bueno, y por último, vamos a ver un ejercicio que pensando en la variable, es claro, sí, no, no es sencillo, porque acá solamente había que mostrar. No había que hacer ningún proceso ni nada. El siguiente ejercicio no es difícil, pero bueno, tiene el factorial de un número que ya de por sí, el hecho de este del factorial es un tema para entenderlo en matemáticas. Entonces, bueno, el factorial de un número se escribe así, N, del factorial del número N, N con el signo de admiración al lado. Y es el resultado de hacer N por N menos uno, por N menos dos, por N menos tres, así hasta que llega a uno. Por ejemplo, el factorial de 5 es 5 por 4 por 3 por 2 por 1. Está, es una función factorial de un número. Cuando hacemos esta cuenta, el resultado es 120, entonces con el signo, 5 factorial, me da 120. Entonces, acá pide desarrollar un programa que lee un valor N y pide determinar su factorial, se da esta idea en esta situación. Tengo que hacer N por N menos uno, por N menos dos, hasta que llega a uno. Acá como el factorial va a arranca desde el número y llega hasta uno, tenemos que basarnos en el ejercicio anterior, porque siempre tengo que empezar desde el número, quiero el factorial de 4, tengo que hacer 4 por 3 por 2 por 1. El factorial de 18, ahora de 18 por 16 por 15 por 14, está, siempre se calcula igual. Bueno, este lo mostramos porque digamos, es más complejo esta depositiva, ustedes ya la tienen su vida en el campus, así que después les pueden dar una mirada, si quieren. Y hago, cuando el Nicio leo N, en la variable F de factorial, ya guardo N, ¿eh? ¿Por qué? Porque yo tengo que empezar desde ese número. Y acá me dice, para ahí, por que la variable contadora, empieza N menos uno, porque yo ya la N la guardé en factorial, empiezo N menos uno, o sea que si yo acaleí 1,8, lo guardo N, y después la variable contadora empiezo en 7, porque el 8 ya lo tengo, empiezo en 7 hasta que llega a uno con paso menos 1, entonces que digo N, fe, voy a guardar lo que ya había N, y yo había guardado el 8 por la variable I, que la primera vez acaba de valer 7, entonces acá yo llago 8 por 7, terminó el para, llegué al 1, no, la variable vale 7, entonces vuelvo a otra vez acá, ahora va a valer 6, porque le tengo que arrestar 1, entonces a F, y yo tenía guardado 8 por 7, se atendría caudó 56, hago 56 por 6, y así hasta que llegó al 1, y ahí le he logrado hacer 8 por 7 por 6, por 5, por 4, por 3, por 2 y por 1, cuando I llega hasta acá y dale 1, ya se me terminó el para, entonces lo único que te acabe es decir es el factorial es y muestro la variable F. ¿A alguna duda? Ah, clarito. Bueno, hoy la clase como que fue bastante intensa, pero parece que pudimos avanzar bastante, ya el diómal estructura del para, creo que ya todos la manejan, la semana que viene, ah mira, ve que ya la persona mayor de la, sabiendo que se lean los datos correspondientes a 20 más. Bueno, la semana que viene vamos a arrancar de acá desde máximos y mínimos, así cortamos como nosotros no hacemos recredio, cortamos ahora y a partir, la semana que viene tendríamos que partir desde acá, desde máximos y mínimos y dar otra estructura de repetición, les parece. Dale, dale, profe, ya que está de consulto donde nos hallamos mañana, tenemos clase. Aún les sé que no hay clase de… Ok. Igual y vamos a ver, después estén atentos, nosotros vamos a estar mandando algún mensaje, porque queremos ver, tenemos un problema con esto de que muchos no tienen empresa, pero no hablo yo y con Luciena la verdad que hoy tuve un día terrible. Pero cuáles en sí que no hay clase todos los viernes, como tenemos acá todos los jueves, nosotros lo vamos a ir diciendo cuando nos vamos juntando. Ahora, sin embargo, vamos a ver si podemos hacer alguna reunión para que podamos resolver el tema de los datos y las empresas. Dale. Bueno, profe.