Bueno, a todos les estuve pidiendo a todos que se presenten, pero no me presente yo. Mi nombre es Brian Gauna, yo voy a estar justamente como profesor titular de la Signatura. Vamos a dar las clases justamente martes 19-15. Dice nomás a las 19, pero pedí un pequeño cambio porque en la pública termino las clases alas, termino justamente las clases a las 19. Bien, la Signatura arranca hoy, va a durar 15 semanas y nosotros vamos a tener un hito de valuable cada dos semanas. ¿Qué significa que ustedes esta semana no van a tener nada para hacer, pero la semana que viene, yo les voy a dar teoría, les voy a dar una pequeña actividad y ustedes van a tener una semana para hacerla y entregarla. Es decir que ustedes cada dos semanas van a tener, o sea, es liber una tarea, se entrega. Libera, se entrega. Libera, se entrega. Semanas con semana. Ahora, como esta semana no les voy a dar, me va a quedar las entregas en las semanas impares. ¿Sí? Bueno, como les estaba contando, yo trabajo en la Universidad Pública, dicto material asociadas a programación ingeniería del software, dicto también en la privada, tengo como formación, yo soy ingeniero industrial. Tengo una aparte soy martisero público, como pregradona, la que ver, y soy licenciado en ciencia de datos de esta alta casa de estudios, soy más terenmetología ságiles y tengo una maestría en gestión ambiental. Y en la maestría en gestión ambiental, y en la maestría en gestión ambiental, aplique ciencia de datos. Nadie de los fiólogos podía entender lo que yo hice, pero era como muy interesante el arbolito que yo armede, machin learning, que yo clasificaba microclimas. Realmente, falo muy interesante, me llevó dos, tres años que me puedan corregir esa bendita tesis. Pero bueno, sepan que en mi vida, todo lo que yo estudio siempre es porque le voy a sacar redito en algún lado o en pogrado o en mi carrera profesional. He tenido también la oportunidad de implementarlo en la carrera, en como consultor, así que estoy muy muy, o sea, trabajando mucho con datos. Ya les adelanto que no soy el mejor programador, no soy el mejor el que más sabe sobre los últimos modelos, pero soy el tipo que siempre va a tener la respuesta para resolver el problema. Así que desde ese lado, confiemos juntos que yo voy a poder darles la guía para que ustedes puedan resolver el inconveniente que están teniendo. Bien, van a tener justamente la clase, las clases van a conectarse directamente por este link, quedamos entonces 19 de 15, habíamos hecho una reglo donde yo puedo dar una segunda comisión a las 20 30. Yo no tengo problema en mantenerlo. Si ustedes desean, yo no tengo problema en mantenerlo y damos dos comisiones, una 19 de 15 y otra 20 30. Voy a dar una encuesta en todo caso para eso. Acá va a estar el cronograma corregido y acá está la el programa de la asignatura. Es importante para mí que ustedes se entiendan el programa de la asignatura, porque el método de evaluación está escrito acá. Ustedes no van a probar la materia rindiendo dos parciales. No funciona así. Yo voy a grabarles a ustedes la parte donde yo explico la teoría y hago la práctica. Yo se las voy a grabar y se las voy a subir. Es decir que todo le dirí y víri y que haya en clase y todo no va a estar grabado. Aquellos que no es que en presencialmente significa que se van a perder los chis, que los comentarios, las estitadores se les van a perder, digamos, ese chisme se lo van a tener que pasar por el grupo de WhatsApp. Ahora, yo les voy a poner solamente lo importante. Esta asignatura yo les estructuré en estos son los contenidos mínimos. Yo necesito dar esto. Es decir que esto es lo que yo les voy a pedir a ustedes para evaluarlos. Ustedes al final cuando ustedes presentan su trabajo para que integrador, yo necesito hacer preguntas o ver tú ustedes. Entiendan cómo funcionan a base de datos, entiendan los relacionales, los modelos de la relación, que es los lenguajes de tatatata. Todo eso yo de alguna manera necesito evaluar. Obviamente no lo puedo hacer todo en un solo trabajo, por eso también hago la evaluación en procesos. Si nosotros, si yo puedo demostrar esto mínimo, ustedes aprobaran la asignatura. Pero a Prod.6, a partir de ahí vamos un poco más hacia arriba. El programa que yo propongo es el siguiente. Empezamos con una unidad 0 de introducción introducción, introducción que vamos a empezar la semana que viene. Vamos a hablar un poquito de las arquitecturas de base de datos, diseños, modelos conceptuales, modelos lógicos, introducción a los sistemas de base de datos, conceptos de los sistemas, ventajas y desventajas, arquitecturas, tipos de datos, etcétera. Alguien textura cliente servidor de 2 y 3 capas y algo de la historia. Porque a mí me resulta muy importante que ustedes entiendan cómo está evolucionando el negocio de los datos. Porque si yo ustedes les pregunto, por ejemplo, cuando empezó la gestión de bases de datos y la gestión de base de datos como software, arrancó recién en los 80 a los 90. Y hoy día nosotros tenemos sistemas distribuidos, sistemas distribuidos de base de datos relacionales, no relacionales esto, el otro, el otro. Está evolucionando a un ritmo vertiginoso mensal, pero no es vertiginoso de rápido, es vertiginoso de vertigo, de que llega a dar vertigo. Entonces, le recomiendo no se centren en el lenguaje que va a quedar precario como cobole en su momento que ya no se usa más, a pesar de que los sistemas legados de los bancos lo siguen usando. Aprender ese QE, le aprenderé esto, es interesante entender los fundamentos, pero no es lo que yo más les voy a pedir en la asignatura. Vamos a ir a la unidad 1, ya obviamente vamos a configurar un sistema de gestión de base de datos y acá ya leja del anto. Ustedes son libres en esta asignatura de poder usar ese QE, de poder usar POS, crees de poder usar el lenguaje que desean. Con mío, vamos a usar MariaDB y vamos a instalar de Viver. ¿Por qué? Porque necesito llevar al grupo de una forma. Pero si alguien trabaja con Microsoft, expresi, si alguien trabaja con Microsoft Server, si alguien trabaja con el que trabaje va a estar súper bien, no hay problema. Luego, vamos a ver la unidad 1, todo lo que son modelos relacionales y vamos a empezar a trabajar con el concepto de entidad, el concepto de atributo, el concepto de relación. A partir de ahí vamos a ver los distintos tipos de entidades, entidades fuertes y débiles, tipos de relaciones, cuáles son los diagramas WML, asociados a esto. Y lo vamos a pasar justamente a bases de datos relacionales, vamos a construir estas bases, vamos a ver al guito de álgebra relacional, pero pensada directamente en las consultas y vamos a hablar de normalización de bases. ¿Qué pasa habitualmente que es lo que yo hizo Aliso? Cuando alguien tiene que entrar a trabajar con base de datos, como empiezan a trabajar sobre el pucho, armentablas pensando que es un excel que está bien, es interesante esa manera insipiente de hacerlo, pero los sistemas van creciendo y se van a duplicar los datos, a ver redundancia y empiezan a ver problemas. Es más decir, pero si yo me modifique este dato, ¿por qué este dato sigue sin modificar? El dato está redundante, está cargado dos veces, o ese tipo de cosas y la idea es llegar a normalización para reducir eso. Además de...
reducir los tamaños de las bases de datos. Luego vamos a ver lenguaje de definición y consultas. Ahí, acá en este tiempo, yo me voy a quedar lo que necesite. Acá dice tres semanas. Pero si yo me necesito quedar 5, yo me quedo 5. Yo prefiero que acá legastemos mucho tiempo para que es puesto allá rápido. Porque esto no lo hace laía. Esto lo hacemos nosotros, porque nosotros estamos construyendo. Estamos armando la arquitectura. Pensemos que nosotros somos los arquitectos. Nosotros vamos a diseñar los 500 de la casa. Luego va a venir en el bañil que pone el adrillo sobre el adrillo. Entonces, también que están los 500 bien. Los datos bien guardados. Toda la información que necesito tiene que aparecer. Bien. Luego, lenguaje de definición y consultas. Ahí vamos a empezar a ver justamente ese cuele. Vamos a ver, DDL y DML, como fuerte. Pero la realidad es que yo, como ahora encima, tengo que dar para programación. Vamos a ver si podemos llegar hasta permisos. Es decir, transacciones, procedimientos, triggers. Todo eso lo damos. Que justamente están a siguiente en el siguiente unidad. Nosotros, cuando damos justamente transacciones, yo ya he dado, y transacciones, procedimientos, triggers, auditorías, logs, auditoría, permisos, ya damos todo. Es decir, nosotros vamos a dar una introducción a ese cuele. Un escuel intermedio y un escuel avanzado en tres clases. Tres, cuatro clases y vamos toda dentro. Sí. Vamos a ver al guito de manejo de fallos, pero muy poquito es como estas son las sentencias para poder hacer el manejo de errores. Nada más. Vamos a ver muy poquito sobre ese cuele, pero voy a intentar que este 4.3 m3 podamos trabajar entre el escuel de y el escuel con uno de Rm en el cual nosotros podemos hacer este mapeo. Si igual estoy pensando directamente asistirnos todo esto con nía. Acá tampoco quito la violografía, pero esto es lo importante. Ustedes van a ser evaluados con hitos evaluables, que puntualmente van a ser siete. Es decir, que ustedes van a tener en todo el 4.3 m3 siete trabajos. Y cada trabajo va a tener un ejercicio. O sea, yo les voy a evaluar a ustedes con siete trabajos con un ejercicio. Nada más. Ustedes se sientan y en una hora lo sacan. Ahora, lo que pasa es que el ejercicio va y complicándose, va y complejizándose. Al primero le voy a dar un ejercicio con algunas entidades. Luego, ya empiezan a tener relaciones entre la gentidad. Luego, ya empiezan con la... Empiezan, se empieza a complejizar la cosa, donde ustedes van a ir haciendo, a la par, su trabajo práctico integrador. Y ya te doy la palabra o Juli. Y dentro de este hito evaluable, el hito siete es el trabajo práctico integrador. Es decir, que ustedes, al final del 4.3 m3, la última clase, las últimas dos clases, aquellos que tienen condiciones de acceder a la promoción, acceden justamente con este examen final diferenciado. ¿Qué es este examen final diferenciado? ¿Es esta promoción? ¿Dónde ustedes se aprueban el trabajo práctico con una nota mayor a 8? Es decir, si yo le japo, le voy a ir al trabajo práctico integrador y a probar todos los sitos en tiempo y forma. Ustedes se anotan a la mesa de examen y siquiera se presenten, yo la expongo la nota y listo. Nos vemos en Disney. Sí, no hace falta que se presenten con el DNA ni nada. Yo les cargo en el acta y está. Ahora, esta defensa es oral en el cursado. Por eso dice examen final diferenciado. Recuerden que en el sistema de la UR, nosotros al menos y mi material no es promocional, pero yo les voy a dar la promoción con simplemente esta defensa de este trabajo. Ahora, la promoción dura. El cursado más las mesas si ustedes cumplen con los hitos evaluables en tiempo y forma. Es decir, ustedes entregan los 6 trabajos o quizás desde 5 depende el ritmo. Ustedes se aprueban esos trabajos en tiempo y forma dentro del cursado y yo les mantengo la promoción para que ustedes defiendan en mesa. No hay problema. Pero además yo habilitó fechas adicionales antes de la mesa, porque también entiendo de que muchos dicen no profesor, pero a mí se me junta. Voy con no hay problema. Habilitó, solo habilitar. La ante última clase, la última clase y 12 semanas después de que terminan las clases, suele habilitar todo para que ustedes puedan rendir. Y luego las mesas. Así que oportunidades de rendir el trabajo si van con el examen final diferenciado todas. Vamos a suponer que ustedes, por alguna razón, no cumple en con todo, dentro del cursado y en la comunicación que van a tener conmigo tampoco llegan. Si ustedes llegan a la mitad de los sitos en tiempo y forma, a la mitad, cuando yo pongo acá, tiempo y forma es la entrega antes de que se venza. Ustedes se entregan posterior a que se venza, ya no están tiempo y forma al trabajo. Sí. Yo les puedo pelar uno o otro trabajo para la promoción. Pero si ustedes todo el tiempo se me están demorando, yo no les promoción. Van a ir directamente al examen de regular. El examen de regular, aparte de la defensa del trabajo, es un examen multiplet choice. Les cuento cómo es el examen multiplet choice. Yo les doy la pregunta y me tienen que justificar a mí en con cámara. No es un examen que yo les libero y ustedes simplemente van a hacer click, click, click, click. Sí. Y le van a copiar a la idea y le van a pegar para que los respondan. Aquellos que no cumplan con todo esto, que no cumplan ni con la mitad, van a ser estudiantes libres. Yo les voy a pedir encarecidamente a aquellos que, por alguna razón, queden libres que se comuniquen conmigo para ver cómo poder intentar llegar lo más próximo al examen de regular a la mesa. Aquellos que van a que por alguna razón perdieron unito lo que sea, vamos a ver cómo comuniquense conmigo para intentar llegar al examen final diferenciado. Yo quiero que al final le cuadrimestre. Yo a ustedes todos les de una abrazo, les diga felicidades técnicos, un gusto. Bien. Bien, vamos a seguir navegando un poco más en la plataforma. Esto funciona de esta manera. Ustedes van a estar, ahora van a tener la unidad cero disponible, donde ustedes siempre van a tener al inicio la presentación de esa parte. Y ustedes ya la pueden ir viendo. Y yo les voy a ir modificando en tiempo. Así que ustedes, al inicio van a ir viendo la presentación. Nosotros la próxima clase va aversar sobre esto. Ustedes ya tranquilamente la pueden ver. Y además, acá está el listo evaluable. Si, claro, tengo que editar las configuraciones. Y acá están los apuntes de esta unidad. Nosotros vamos a basarnos mucho con este apunte. Este apunte, claro, no es de mi autoría, pero realmente lo trabajo en la pública. Y es muy muy bueno. Lo compilo mi jefe en la pública. Y realmente es un muy buen trabajo. Creo que no tiene desperdicio utilizarlo. Donde él va llevando toda la signatura de manera muy ordenada. Y lo mismo me gustaría que ustedes, cuando tengan algún...
duda vayan acá. Vamos a utilizar fuertemente las unidades 2 y 3 de este apunte, que bueno ahora le está costando un boquiquito carga, ahí está. Sí, es simplemente en apunte, no tiene ni autor ni nada, porque bueno es una punta de una cáter. Y, ¿quiénen algunas ejercicios, algunas cositas? Cuando ustedes quede alguna duda pueden venir acá. Nosotros vamos a utilizar para poder hacer todo este trabajo, vamos a utilizar la nomenclatura de Chen, la notación de Chen para poder llevar adelante los gráficos. A ver, los VML. Bueno, todavía no sé qué está ahí. Así que leja adelante que... Bueno, en corto. Lo miran después. Luego, la unidad 1 van a ir teniendo a las aclaraciones. Van a tener siempre la presentación. El tipo de diagrama que vamos a usar fuertemente es este tipo que tiene como un cuadrado con muchos globitos. Esa es la nomenclatura que vamos a usar. Si ustedes están acostumbrados a un sistema más que parece un sistema de nomenclatura de clases, digamos, un VML donde relaciona clases de uno a muchos, yo les recomiendo que vengan a este sistema. Por favor, porque el diagrama que, perdón, el software que utilizamos, cuando ustedes construyen bien esto, lejarme a todo el modelo de tablas y el SQL de manera muy fácil. Y cuando yo les doy una actividad, van a tener, por ejemplo, un vencimiento y esta ampliación no es que yo amplie para que ustedes entran el tiempo y forma. Esta ampliación es o porque yo me demorena algo, algo me pasó o porque justamente les di, les escribi por privado, diciéndole, tienes que entregar y no entregaste. La tarea siempre se les va a marcar como tardía y yo registro todas las veces que ustedes se les marca como tardía la tarea. Sí, y tienen un formato de este estilo para que vean cómo son los sitos. Al abrir el hito, al dar la apertura, yo le pongo este vencimiento, el vencimiento que dice en vencimiento, es decir que si ustedes quieren entrar luego a subir, no les va a dejar. Sí, no les va a permitir subir la tarea. Ahí sí que eran, me escriben por privado, profe no llegué, pero sepan que el profe no está contento. Bien, ahí estoy abriendo unito para ustedes de qué forma tienen los hitos. Sí, entonces va a tener una actividad práctica con una consigna, supongo que pretende diseñar una base de datos que almacen información referente a distintos parques de bomberos y ailes doy las condiciones. Y luego hay una adelanto del TP integrador. Sí, donde acá tienen que presentar la problemática. Esta problemática puede cambiar, no hay problema, pero no tiene puntaje. La idea es que ustedes van construyendo su trabajo práctico integrado. Sí, todas las evaluaciones, todas las evaluaciones tienen corrección por medio de rubricas. Es decir que ustedes, cuando yo les doy a calificar acá, a ver, voy a ver si puedo ver como estudiante. Cambiar rol. Perdón que se me está demorando un poco esto, pero quiero que esto quede grabado y que no quede en dudas porque fue profe no entendí. Ah, bueno, no está. Todas las actividades. Como configuró esto. A ustedes en algunas materiales les puntuaran por medio de rubricas. No. No. Bueno, yo les voy a mostrar acá un poquito cómo ese sistema. El sistema de rubricas estudiantes no hay discusión. Son afirmaciones que se cumplan y punto. Sí. Entonces, si la si en la en la rubrica dice el sistema acaresse del sistema y yo puntúo la mejor de esas esas frases la que más se aproxima a lo que ustedes hicieron, la que cumple al menos con lo que ustedes hicieron. Les voy a mostrar a ver una. No. Bueno, vale, se que les va a quedar para la próxima esto. Bueno, hay alguna pregunta mientras tanto. Yo con esto esto va a ser la signature la próxima clase nosotros empezamos y me voy a quedar para los que quieran que necesito seguir conociendo. A ver, si me permite dar a mostrar. Bien. Fíjense, esto es una rubrica. Por ejemplo, diagrama entidad de relación. Identificación de las entidades puede tener máximo de un punto. Identifica correctamente o insuficientemente las entidades. Falta a varias entidades esenciales o tal más definidas. La mayoría está bien definida pero falta alguna relevante. Todas son necesarias y correctamente identificadas. Todas son de las relaciones. Cada una tiene una puntuación. Yo entonces lo único que hago es agarro su diagrama y a partir de ahí, tacta, tacta, tacta, selecciono, pongo una observación, guardo. Sí. Cardinalidad de espatributos, claridad, consistencia del problema. Y así los voy a puntuar. Es decir, no hay una actividad que es tan sencilla la actividad que les pongo 0 o 10. Porque es muy fácil. Entonces, no, solamente eso. Bueno, hasta aquí he llegado esto por hoy. Dejo de la barra.