Muy bienvenidos a esta quinta sexta, no recuerdo en el sima clase de bases de datos. Hoy vamos a dar modelos relacionales, vamos a arrancar con los modelos relacionales y para eso vamos a tener que empezar a definir algunas cositas como para hablar de este modelo como tal. Justamente lo que vamos a intentar es poder transformar que algo ya lo habíamos adelantado en prácticas de otros prácticas, donde vamos a transformar del diagrama entidad relación al modelo relacional. Para eso es importante que nosotros sepamos que cuando hablamos de un modelo relacional, si de un modelo relacional, una relación es equivalente a decir una tabla relacional o solamente una tabla. Es decir, todas las tablas se llaman también relaciones. Si yo te les digo una relación o una tabla es lo mismo. Para el modelo relacional. Esta columna, a lo voy a marcar acá un punterito con tuque, una columna es un atributo o un campo, son sinónimos y una fila es una tabla o un registro. Es decir, esta como vemos es una relación que cumple con el estándar, donde cada una de estas es una tupla o un registro y cada columna es un atributo o es un campo. Y a esta tabla sí, como está, se la llama ejemplar. Este es un ejemplar de esta relación, donde yo tengo los ejemplos, es un ejemplar. Ahora, como vemos, esto en cada campo, yo tengo anotado un atributo y, pero un texto o un, casi cada campo está, un tiene un solo dato y eso lo hace una relación, porque todos los tipos de todos los atributos tienen el mismo tipo de dato, hay algunas restricciones para que sea un modelo relacional y todo justamente cumple con eso. Fíjense el caso de abajo, si, en el caso de abajo yo voy a tener una tabla no relacional, donde si nosotros vemos el empleado ID que va a ser mi clave principal, por ejemplo, tengo una, dos veces esta. En Info tengo MF, no sé qué es Info, tengo además otro campo que se llama Info también, pero otra parte, en teléfono tengo dos datos en un lugar y además en el nacimiento no es homogéneo el tipo de dato. Entonces ahí ya vamos, ya va teniendo pauta un poco de qué es relacional y qué es no relacional. Traducido en lenguaje de programación, cómo se pueden guardar los datos SQL y cómo se pueden guardar los datos no SQL. Muy bien. Estas relaciones, a partir de mi diar a la mantidar relación, se van a ir transformando de esta forma. Esta entidad tiene estos cuatro atributos. Entonces esto vas a resultar en una tabla con estos cuatro campos que va a terminar justamente en una tablita de este estilo. Si tengo una entidad, otra entidad y una relación entre ambas, fíjense cómo las relaciones de uno a muchos no se transforman en una nueva tabla. Tenemos la tabla empleado, la tabla de partamento y la relación de donde está el uno hacia el muchos, lo que hace es insertar una clave foránea en la tabla del muchos donde está indicado el muchos por eso es importante la cardinalidad. Entonces esta tabla que tiene dos campos va a terminar teniendo un tercero que es el que coloca de partamento sobre empleado, que está acá. Por lo tanto esta tabla en realidad tiene tres campos donde uno es foráneo y es la clave primaria de otro. Ahora tenemos unos ejemplos donde el departamento justamente tiene sus campos y el empleado tiene su ID, su nombre y además tiene el departamento al cual está asignado y es la clave primaria de ese del del clanco de partamento. Sí seguimos. Bien. ¿Qué pasa si tengo una relación de muchos a muchos? En las relaciones de muchos a muchos yo voy a tener estudiante, pertenece a muchas organizaciones y una organización, es pertenecida por muchos estudiantes. Entonces voy a tener el campo, pero en la tabla estudiante que va a tener tres atributos y se va a transformar en esto. En la tabla o la relación organización que va a tener estos tres campos y se va a transformar en esto. Y además la relación de muchos a muchos se transforma en una relación que puntualmente va a tomar el ID del primero y el ID del segundo y va a hacer una tabla con una clave compuesta, una clave compuesta de dos claves foráneas. Y ahí tenemos justamente la tabla que genera. Esto es lo que habitualmente en la jerga se dice es rompe la relación de muchos a muchos. Realidad no se construye una nueva relación. Hola, Radio. En el trabajo que yo había hecho misteriosamente, estoy viendo que esto me apareció. En el rombo justamente me aparecieron justamente esta marca. ¿Y es algo mal o me ve el alde? No, no, está bien. Está bien. Porque nosotros no se habimos la cardinalidad de muchos a muchos. Ya la vimos. Está bien. Solamente, ahora estamos viendo cómo se transforma, que ya en su momento lo habíamos visto. Pues yo se lo había adelantado, pero ahora formalmente lo estamos viendo. ¿Qué pasa si tengo un atributo multivaluado? Si tengo un atributo multivaluado, yo voy a tener la tabla empleados, pero teléfono o empleado teléfono pasa a ser una nueva tabla, con una clave foránea. Y esta es la tabla resultado. Entonces voy a tener la tabla principal y el multivaluado va a terminar siendo una
nueva tabla. Y voy a guardar en mi base de datos la base de empleados y la base de teléfono de empleados. ¿Qué pasa? Cmr relación es un área. Cmr relación es un área. Sí. Yo lo que voy a tener es una referencia síclica. ¿Dónde? Justamente yo voy a traer el muchos sí va eh si yo leo de esta manera el refiere sí un cliente refiere a muchos y un cliente es referido por uno. Bueno en este caso lo que se guarda es quién lo está refiriendo por ejemplo. Marcos que es el 111 no he referido por nadie pero a Mario lo refirió el 111. Marcos. Al hiliana le refirió Mario y a José final le refirió Mario. ¿Pero eso que hace refirió a dónde apunta que lo consejo vino de parte de? Sí vino de parte de. Entonces la relación el el muchos al uno es la que genera el referiendo. Ahora si es de uno a muchos se resuelve así pero si es de muchos a muchos se resuelve con una nueva tabla porque es una relación de muchos a muchos y ahí por ejemplo yo voy a tener con empleado recomienda a muchos y un empleado es recomendado por muchos entonces de esa manera se queda resuelta. Ahí me parece que podemos meter la pasta de la linda lo que pasa es que igual el software le va a hacer mucho de esto y yo los mercillos que diseñen para ustedes no son tan difíciles como entonces el resultado de esta tabla de muchos son muchos sería que se repite varias veces por ejemplo el empleado y varias veces el recomendado. Exacto pero la combinación es única. La combinación entre estas dos es única. Sí como que hay una solo un solo valor o una sola fila que dice esta persona es referida por otro por esta y luego esta persona es referida por la misma persona esta persona es referida por otro persona. O sea la combinación entre las dos es clave única por lo tanto no se va a repetir. Entonces esta tabla para qué te sirve para preguntar si Fulano y Mengano fueron están relacionados por una recomendación nada más para eso no más sirve esa tabla. Hay que ver la voz y te es útil o no esa tabla. Porque ahí si vos hagan las fechas de la recomendación o si agregas no sé cuánto o por no sé la fecha que compró si no sé para qué se puede servir eso digamos sin cada cual sabrá para qué. Por favor bien no están las claves no están las entidades débiles ahora se las voy a mostrar como queda pero básicamente queda como el multivaluado se los voy a mostrar. Ahora es importante que ustedes sepan que existe restricciones para poder tener una relación o un modelo relacional y estas restricciones justamente son cuatro como tales. Los modelos relacionales tienen estas restricciones para guardar su integridad relacional y ahí voy a tener restricciones de la entidad si cada entidad puntualmente va a guardar va a tener que tener líneas únicas cada cada cada tabla tiene que tener líneas únicas no repetidas tiene que haber restricciones de clave foránea la clave que yo uso como foránea en una tabla tiene que existir en otra tabla restricciones del tipo de dato si yo coloco que una que una columna con campo tiene que tener tal tipo de datos solo se puede guardar ese tipo de dato y luego tenemos otras restricciones definidas por el usuario por ejemplo que no en la edad tiene que ser un número positivo y esa no es una restricción de la base de datos la base de datos sigo con la gajedad y le mandas el negativo te lo va a dejar salvo que bueno con figuras el tipo de dato como solo positivo si existiesen en tu motor pero si no por ejemplo que la edad sea entre 0 y 100 o entre 0 y 120 es una restricción definida por el usuario y así yo puedo ir colocando por ejemplo si si yo tengo una base de datos que justamente alimenta no sé voy a hablar de un software que yo había conocido de música que civil y donde vos cargas el dore mi fase así la restricción definida por el usuario que las notas son dore mi fase así más algún un bemo o un becuadro un cuadro un sostenido una luz así pero esas son las restricciones son las notas no hay otra cosa es muy útil trabajar así que lo que puedo hacer del excel básico es justamente de una de los de los libros no internos poner cuáles eran los opciones y justamente en la parte de datos obligarlo a que los datos a escribir ahí sean los que están pré escritos eso es realmente ordena muchísimo en el futuro claro entonces la tema de la edad justamente bueno siempre va a ser positivo porque yo lo voy a poner así totalmente totalmente sí sí sí así mismo y eso es lo que vamos a usar justamente el motor no te va a dejar cuando vos quieras cargar una relación no vos puede quiere decir un DNA que no está el va a chequear esa relación y hacerche no no no está así también cuando quieras eliminar el dato no te va a dejar porque le vas a romper la relación vamos a suponer que me cargo yo en la base de datos no yo además luego entren una clase como profesor no y luego me quieres eliminar a mí como persona no te va a dejar porque yo estoy vinculado a perso yo estoy vinculado una clase sí entonces ahí te necesito ir eliminar el otro hay comandos para después eliminar todo así de una pero no se suele trabajar así en bases de datos muy bien alguna duda hasta acá vamos a revisar un poquito ahora esto de las entidades débiles y las relaciones identitarias excelente ahora vamos a retomar este concepto de las entidades débiles una entidades débil cuando y ya por si misma no se puede representar como única
El ejemplo que a mí más más más me gusta es el de las mascotas. Si yo puntualmente ustedes les digo cuántos fírulais existen en el mundo hay tantos fírulais como pelos en mi cabeza. Y bueno cada vez tengo menos y fírulais cada vez hay más. Amo de comentario fírulais sale del término en inglés en término en inglés Free of Lies o Free of Lies que en realidad significa libre de pulgas cuando a los perros iban y los sacaban de la calle y los limpiaban, los bañaban, los disparacitaban y los tenían para entregar, los eran los perros Free of Lies. Entonces ahí quedó Fírulais. Sí se fue deformando y son los fírulais, Fírú. Entonces que sucede? Si yo tengo una tablita donde yo tengo más cota y yo tengo el nombre de la mascota, este nombre no es único porque fírulais hay un montón, entonces es una entidad de bil y este nombre va a ser una clave parcialmente única. Otros atributos que puedes llegar a tener más cota es por ejemplo si está vacunado, si una vacuna específico o las vacunas que lleguen a tener por ejemplo que pueden ser muchas pueden ser multivaluados y opcionales por ejemplo puedes llegar a ser el color del animal y el tipo de animal porque puedo llegar a tener pájaro borrón, bíblor, bien esas son mis mascotas, yo no tendría una bíblora de mascotas pero hay gente que la tiene, la respeto que luego después si la bíblora les come, entro. Bien. Lo dice y en suiza. Rasa y tipo podría hacerlo mismo, no? Tipo sería perrogato, lo pensé por ahí, rasa. Es más específico a cierta o cierta cierta animal. Claro, si, rasa podría ser, no sé, bulldog francés, caniche. Cada cara está más asociado a perrogato. Podría ser rasa o eh ni a no sé cómo se le dice. Sí, está pensando en el resto de las mascotas que pueden haber y no sé cómo se dice. Bien. Entonces tenemos eso. Ahora, si yo a esa mascota yo le asocio a un dueño o a una persona cuántos yo persona cuántos fírulais tengo en el mundo yo yo cuántos fírulais yo tengo. Sí, se demoró un fíruo y tenés el segundo. No, tengo un solo fíruo, el otro va a ser fírulais. No sé, claro, fírugo a ser, pero fírulais no va a haber otro fírulais porque mi fírulais es mío y el fírulais de otro es el fírulais de otro y yo dentro de mi fírulais yo tengo a fírulais, pero el otro no es fírulais también se llama, como en el caso de mi perrito, mi perrito se llama tequila María. Entonces tequila, yo tengo tequila, ¿no? Y después por ejemplo, tengo otro que se llama tolo y son todos distintos. Entonces, fírulais se identifica un híbocamente si se lo relaciona con su persona o su dueño. Y ahí tengo una relación identitaria que le da identidad. Sí, pero ahí profe no dice que una persona posee más cota. Sacando a fírulais, que no están muy identificando, no le estamos poniendo una identidad fírulais. Dice más cota, una persona puede tener varias más cota. Sí, pero todas se van a llamar distintas, es parcialmente único, dentro de la persona no va a tener dos más cotas con el mismo nombre. Vos tendrías dos más cota, dos más cotas, dos micos tuyos el mismo nombre. Hay que decir que le llamó. Le hace así. Esas cosas en Venezuela no me pasan que le ponen todo el mismo nombre. No, no, no. Sejos, sejuan. Pero todavía no sejuan. Al menos no se ha completamente perfecto, porque, o sea, lo digo que sea bueno, malo, pero o tener, por ejemplo, un gato que sea en fírulais y un perro que sea en fírulais. Sí, y le vas a llamar fírulais a los dos fíru, fíru, fíru. No, no, no estoy diciendo que, como dije, que le dije su caso, o sea, solamente ustedes quieren romperme toda la lógica de mi ejemplo. Bueno, pero aunque se llame los fírulais, ¿y puedo hacer distinto? Es para hacerlo más antivalas. No, lo que pasa, lo que pasa es que el tipo va a ser distinto, pero yo puedo tener dos pájaros y no puedo tener una clave compuesta, una entidad, no puede tener una clave compuesta, porque no es una entidad entonces, o sea, no, no, no, no, no, no, no. El ejemplo que ustedes están intentando hacer que es desarmármelo, me van a romper este diagrama, entonces yo le voy a preguntar, bueno, entonces armenonterama, porque yo, si digo yo, se haran la combinación de ambas, los únicos que aceptan combinaciones son las relaciones, y en este caso, las entidades débiles, que ahora les voy a mostrar en qué se terminan armando, pero no es que yo puedo hacer y marcar único, único, único, único a todo, no, las entidades tienen una clave único, pero eso son entidades fuertes. Ya llevamos cuatro clases de esto, les voy a tirar la oreja, no pueden haber dudas ya, la entidad fuerte tiene una clave única punto, la débil tiene una clave parcialmente única que tiene que ir asociada con una clave primaria de una entidad fuerte, la entidad fuerte le presta el DNI a la mascota y entonces se identifica DNI con nombre en ese par en esa veterinaria, no vamos a empezar a llenar ir tipo y esto no, porque ahí ya no funciona nuestro modelo relacional, ahí vamos a cualquier otra cosa, se entiende o no se entiende el amar lo que estoy marcando, se amodando los relacionales sí es no mal uno es no mal dos, bueno pero se llaman distinto, tiene uno y uno y el otro es dos sí, sí yo que reconojo, digamos que por lo menos a mí me he dado a mi cuesta cuando dice que veo un solo recuerdo en mascota pero puede ser varias mascotas y eso de ir no se visibiliza, o sea en una cuestión de interpretación y lo mismo que la persona, bueno ahí dice una persona pero realmente puede varias personas por eso, pues tendrán de los estudios, no tendrán de la con muchas personas, claro, claro, pero que en principio, en principio no se visibiliza, o sea, hay cuestión de entender lo que uno está viendo, pero correcto, o sea cuesta, digamos, de una primera o sea es que el tema es tan que si yo traigo persona de nein nombre eso es esto, es una tabla que se da a mi persona
un mejor dicho acá una hoja que se va a llamar persona y acá voy a tener DNI y nombre es eso y acá yo voy a tener Pedro Juan Camilo Eugenie y luego yo voy a tener otra que va a ser más cota el tema están que más cota va a tener el DNI del dueño y va a tener el nombre y esos dos van a ser los únicos y ahí va a tener tipo ahora para mantener la integridad yo no puedo tener otra vez el número uno dos uno dos tres porque ahí yo rompo la justamente rompo la integridad de la entidad yo tengo que tener una clave única que es única y que no se va a poder repetir vamos hasta ahí y luego en más cota necesito la combinación ahora como se ve sonil y arama vengo tu a esto le pongo convertir a modelo al esquema relacional y acá está entonces fíjense que él creó persona pero DNI se lo metió a más cota como clave única y esta combinación es lo que hace y en la tabla de máscota de la vacuna él se llevó la clave primaria y la vacuna que se le coloca y todo eso es único toda esa combinación es única te hago una consulta si yo quiero agregar atributos por ejemplo fecha ad opción o alupro el estilo iría en la relación o en la máscota es muy bueno lo que vos estás preguntando julie y la respuesta viene en lo siguiente si tu relación es de uno a muchos ese atributo de fecha ad opción va en la entidad de muchos sí va a ir en máscota pero si tu relación es de muchos a muchos tu relación atributo va a ir en la relación si porque se defcuándose efectúa la relación guardas la fecha perfecto en el caso de pasas vos modelas y le ponés la relación a la relación de ponés el atributo fíjate yo le voy a agregar acá fecha de ad opción que va a pasar el modelito ese este erredía da el diagram voy a convertir a la relación al esquema me convirtió acá en este fíjate donde quedó la información de relas del de la fecha donde está la perdió porque no lo sabe representar no sabe qué hacer con eso porque lo correcto era que se lo coloque a la máscota directamente para que quede acá entonces si vos llegas a hacer algo así y te quedó el error vos manualmente tenés que seleccionar la tabla y tenés que agregar la fecha acá mi hola fecha ad opción si conviene modificarlo directamente en la tabla o volver al diagrama y hacer el y vos volver al diagrama y lo volvés a ejecutar de sería como lo mejor si está segura ahora qué pasa vamos a suponer que yo quiero la fecha de la vacuna yo quiero que la fecha de la vacuna la fecha que esta vacuna que está las cotas de vacuna el modelo multi de multi el modelo este de multi multicozo no me permite y a este me dan a decir bueno pero lo hago un compuesto de en realidad en realidad ahí lo que conviene es que haya una entidad vacuna hacer una entidad vacuna y esa entidad vacuna pregunta la vacuna tiene un propietario o mejor dicho a una mascota le puedo poner dos tres cuatro veces la misma vacuna en el mismo día entonces no cada mascota va a tener su primera dosis su segunda dosis su es propietaria de sus dosis entonces vacuna puede ser o escandidata hacer una relación perdón una entidad de mil de mascota pero si vacuna es una entidad de mil de mascota lo que más me conviene es que mascota sea una entidad fuerte vamos hasta ahí no se puede o no conviene que una entidad de mil no como bien la entidad de mil sea propietaria de otra entidad de mil porque imagínate que empece a rastrar todas las claves fijate me gusta lo que estás planteando yo voy a poner una nueva entidad que se llama vacuna si vacuna esto lo vamos a hacer volar vacuna se va a relacionar con mascota y esta es una entidad de mil y esta es una relación de asociación y acá voy a tener aplicar la vacuna yo voy a tener la el nombre de la vacuna va por la fecha el código el código porque esa debe tener la vacuna debe tener un código seguramente que va a ser va a ser parcialmente única la dosis y no no me va a no me va a cerrar con el ejemplo la dosis no me va a cerrar con el ejemplo este código no puede ir no puede ir porque no me va a cerrar con el ejemplo vamos a poner la dosis en la fecha y si yo pongo el nombre de la vacuna puedo tener vamos a ponerle acá dentro nombre y dosis si que esté todo junto nombre y dosis va a ser parcialmente única de cada mascota una mascota va a tener
una y o muchas vacunas y cada vacuna va a estar si no es que vacuna no no no me conviene que sea débil porque a mí lo que me conviene lo más natural es que vacuna sea una lista de vacunas y después en la relación yo voy a guardar la información no me conviene que sea débil pero hay algunos casos que se da esto de que yo tengo propiedades o sea hay entidades que poseen a otras entidades pero vacuna no me conviene que sea débil bajo ningún concepto. Profes y si ponemos vacuna como débil de persona porque la persona es que lleva la mascota y le pone la vacuna. Igual nos estamos complicando al repete no conviene pero yo lo estoy mo yo porque lo estoy mostrando esto de las entidades débiles y como es la débil el débil del débil o sea esta es débil de esta y ahora esta es débil de esta y es una cosa muy loca es como como que no no tiene mucho sentido pero bueno vamos a mostrar como queda no fíjense como queda esto en el amor a lo relacional no directamente él ya no me lo tomó ya no lo aceptó vacuna ya me quedó nombre y dosis comunico y al abmiércoles si no es que no es algo habitual que sea débil de débil directamente conviene a pasarlo a fuerte y ya está ahora si ustedes me dicen profe no uso entidades débiles porque se me complica la vida no hay problema el tema está en que hay tu mascota de tener que tener una idí y ahí como hay que triste tu idí pero bueno cuando por ejemplo comienzo usar entidades débiles cuando yo tengo registrado un un cobro y se hace el pago de ese cobro entonces está la deuda generada y luego está el recibo de esa de ese dinero entonces ahí puedo tener una entidad débil de la deuda o de los pagos o de eso que eso lo podrían llegar a modelar en el lito en elito que le subí pero después general si desean no utilizar las agentidades débiles le entenderé solamente que intenten como como animarse a hacerlo en ese caso por ejemplo de los cobros al ser una única una única persona que recibe muchos recibo en la fecha por ejemplo en la que se pago y todos esos atributos van en el cobro van en ese recibo si quiero saber si lo entendé la fecha tiene que ir en el recibo solamente que tenés cuenta que si no se hizo el pago esa fecha todavía no existe bien fecha de emisión de recibo y fecha de pago por ejemplo ahí ya es otra cosa exacta bien si ahí tienes que ver porque va habitualmente vos si lo si lo haces desde ese lado vos primer que tú estás una factura o aplicas una factura y luego le aplicas el recibo a la factura si vas a hacer una fecha de emisión y en la fecha de emisión de factura y fecha de recibo del pago recibo al ocupar este lo puede estar todo dentro de la realidad son documentos distintos en la realidad son documentos distintos en la realidad y en la fecha de la imagen como estamos acá esta no es ficción esta es modelar la realidad esta no es ficción es una accepción de la realidad te escudo este corregiré Julieta vos vos está te revisá lo más y yo lo voy a hacer comentarios este es la sombra de gemelos digitales así que bueno la intención con esto es que ustedes exploren alternativas y les he le he dado para un ejercicio que yo les muestro que la resolva en media hora les he dado dos semanas generosísimo estoy generosísimo tres semanas le di así te veremos profes de acá a fin de año después no motó la catarata visitate no me van a generar más gasto de jano más yo quiero ir para allá bueno no hay problema genial genónimo si se va armando un lío de claves bien vamos a terminar de bueno obviamente aquellos que se quieren retirando están en su libertad pero tengan en cuenta estos atributos que van colocando después cuando pasan que este todo vamos a vamos a nuestro modelo relacional en el modelo relacional ustedes cuando entran ustedes tienen que colocar aic el tipo de dato dene es un entero pero el nombre no lo es es un barchar por ejemplo es un barchar de 50 carácteres la mascota el nombre no es un entero pueden poner un char si pero les recomiendo barchar porque barchar porque barchar es un tipo de dato nuevo o de los más actuales entre comillas que el varía la longitud y permite comprimir un poco el tamaño de la base de datos si ponen char es estáticos guarda 50 rajatabla y barchar guarda hasta 50 que no es lo mismo entonces el nombre puede ser no sé traín el color el color por ejemplo también puede ser un barchar de no sé cuántos el bígito tiene los colores cuantas letras le vamos a poner 15 el tipo un barchar de vamos a poner de 30 pues justo te compraste un schnacer no sé qué flauta y la etnia también barchar de 30 ahora puede ser que parezca otro les voy a poner otro ejemplo puede ser un date que es una fecha puede ser un float o un numeric en el caso poner un numeric si acaban las características el numeric yo le pondría float y listo bien que más existen algunos atributos que es ya de por sí son únicos en la tabla que no son clave única ahí en ese caso vienen acá y colocan se me colgó el mouse de un momento pero bueno le dan clic a único bueno le dan clic a único y ahí seleccionan qué es puntualmente único vamos a suponer que tiene que ser único el nombre no le de prueba bueno bueno no no no pues ya es clave única cuando combinación con el DNA vamos a suponer que tiene que ser único el tipo nada que ver y fíjense que le agrega un AU al modelo relacional que más bueno no yo con eso en general yo ya soy feliz el tema están que entren a revisar los datos y a partir de ahí ya les deben características a los datos
porque una vez que ustedes hacen ese trabajo, vienen y dice bueno vamos a generar el SQL y les genera el código SQL y eso entraficanse en marchar de 30, marchar de 15, flow de 30, flow de 30 sota mal pero bueno, ahí hay un error, ¿cuál es la clave primaria? ¿cuáles son únicos? para después copiar en nuestro, ¿alguna duda está acá? bueno, voy a revisar más en el trabajo práctico, ver que acá, tengo bien, acá es simplemente para que ustedes, bueno, completan las cardinalidades y a partir de ahí vean cómo les va a terminar quedando las tablitas, este es el que me dicen de la biblioteca y acá también están a una biblioteca pero básicamente para que ustedes puedan ver cómo queda uno, cómo va a quedándolo y van a jugar con eso, eso ya lo estuvimos haciendo un poquito a lo largo del bueno estamos por mi parte no tengo más novedades que esas así que les abandono yo también o bueno me quedo para consultas, dejo de grabar