Bueno, estudiantes, bienvenidos a la clase sobre base de datos relacionales la Unidad 1 de la materia de bases de datos de la Técnica Tour Universitaria en Ciencia de datos. Hoy vamos a empezar a dar reforma a lo que ya vimos en la Unidad 0 que es esta historia sobre las bases de datos. Vamos a iniciar con los modelos, con los primeros modelos que son los modelos relacionales y que son los más potentes y los que más se usan al día de hoy aún. Bien, en esta unidad en este programa vamos a ver en esta unidad del nuestro programa. Vamos a ver el modelo en tidad relacion, el diagrama en tidad relacion, que son las sentidas de satributos y relaciones, vamos a hablar unos tipos de relaciones, unos tipos de entidades, que son los diaramas VML, el concepto de bases de datos relacionales, el modelo relacional, que son las tablas, filas, columnas y tuplas. Vamos a ver el concepto de llaves primarias y foreañas, la integridad relacional, vamos a ver al dito de álgido de la relación, y la relación que tiene un modelo en tidad relacionado con un modelo relacional. En el final antes de cerrar la unidad fea, veremos normalización de bases de datos. Bien, hoy vamos a centrarnos en entender el modelo en tidad relacional y el diagrama relacional. Justamente el diorama relacional es el resultado de modelar logicamente la una base de datos. Justamente se centran dos cosas en entidades y relaciones. Además, vamos a encontrar atributos y cardinalidad. Para poder hacer el gráfico en los dibujos asociados a las diaramas de entidades relacion, vamos a utilizar la nomenclatura o la notación de Chen de entidades relaciones standard, y la vamos a modificar un poquito. Bien, antes de iniciar, vamos a usar un software, gred plus, está el link en plataforma, lo que en lo y creen un usuario. Bien, primero, vamos a empezar con las entidades y vamos a empezar con las entidades fuertes, que son las entidades fuertes o las entidades. Son construcciones que representan conceptos de la base de datos y justamente son básicos. Representan nociones del mundo real como personas, lugares, objetos, eventos, elementos, otros conceptos. Básicamente son palabras que semánticamente tienen muchísimo peso en el dominio en el cual estamos modelando. En este caso, vamos a suponer si yo estoy trabajando con una tienda, el concepto tienda o con un negocio de venta. El concepto tiende es un concepto que se entiende, que tiene peso por sí mismo y tiene valor semántico. Lo mismo cliente, si yo puntualmente digo cliente es algo que se ve, que se entiende, que tiene peso por sí mismo. Entonces, vamos a llamar entidades. Para tener como modo de tip, si cada entidad fuertes se transformará luego en una tabla con la clave primaria única, esto es muy importante. Y lo que tiene las entidades es que se identifican porque son sustantidos singulares que se escriben en mayúscula. Es decir, que no es la tabla de clientes. Es la entidad cliente que no es lo mismo. La entidad cliente y la entidad tienda para este ejemplo. Ahora, la entidad es fuertes o la entidad de sen general, en realidad tiene natributos. Si estos natributos pueden ser únicos y no únicos. Si es único, obviamente no será no único y en la viceversa. Una tributo descríle una característica de esta entidad que puntualmente yo la voy a modilar en la base de datos. Y puede estar asociado a una entidad de este atributo o a una relación. Los atributos representan detalles que se van a registrar en cada una de las instancias de una base de datos. Una instancia es una línea. Luego vamos a verlo más adelante. Y se representan con una palabra en minúscula, con la primera letra de una llócula. Si es única o si no se repiter entre sí, se pueden subrayar. Y habitualmente en las bases de datos, yo voy a tener para cada entidad al menos una subrayada, porque yo debo tener para cada uno de los clientes. Para este caso tengo que tener una tributo que yo a mí me permita identificar a ese cliente en particular. Por ejemplo, si yo tengo esta tabla de clientes de esta entidad, en realidad de clientes, como vemos, tengo cliente ID, tengo nombre, tengo género y tengo el asimiento. Si hablo, por ejemplo, de repetirse valores, género es altamente probable que esa repita, porque si no me voy a tener femenino masculino y se me terminaron las opciones, salvo que incluya justamente el género X. Ahora, si hablo el nacimiento, es probable que algunas opciones se van a repitar dos clientes me hacen el mismo día. Para el nombre, poco probable, pero también puede pasar de que dos personas puntualmente se llaman Juan Pérez, así que también es probable que se repitan. Sí, embargo, y la ID que se le asocial cliente, o por ejemplo el DNA que se le pueda asociar un cliente, es un valor único. Entonces a esto nosotros lo vamos a determinar, lo vamos a llamar como atributo único y todos los demás van a ser no únicos. Tenemos esto especial que tiene esta atributo único, que lo que tiene es que va a estar subrayado. Cada uno de estos atributos va a formar parte de una columna en la tabla, y todos los aspectos o todos los atributos que estén subrayados van a denominar hacia futuro como claves candidatas. Luego vamos a ver un poquito que es eso entre sus posterioles. Como es una clave candidata, clandida tab, es una candidata o una opción a hacer una praimariquita o una tabla. Los atributos no solamente están los únicos y no únicos, veamos un poquito más que otros atributos tenemos. Por ejemplo, tenemos el atributo y tenemos el atributo si lo buscamos entre las opciones, y el atributo es nombre completo como vemos está compuesto por un nombre y por un apellido. A ese atributo lo vamos a llamar a atributos compuestos, se llama en este caso non completo, como vemos en esta no-meclatura se pone entreparentesis. Luego, estos atributos que tienen doble o valo, se llama a atributos multivaluados, significa que por ejemplo en este caso en el plado puede tener muchas números de teléfono. En el caso del atributo opcional, el atributo de bonificación para este empleado, como vemos tiene una o al lado, eso significa que es obstativo completar ese campo en la base de datos, puede que se complete como que no se complete. Y el atributo derivado, quizá que el que la base de datos no lo agrega como tal, sino que le da calcula. Por ejemplo, la edad que se va a calcular a partir de la fechana asimiento o la antigüedad que se va a calcular a partir de la ingreso a la fecha de contrato. Bueno, acá como vemos, además tenemos múltiples atributos únicos, como hemos empleado y D, correo y SSN, son atributos únicos. Acá en lo único que se hace se marca cuál es único. Las recomendaciones que se marca solamente uno como único, pero en el caso de querer marcar múltiples atributos como candidatos, se puede marcar todos sin problema. Las relaciones más comunes son...
relaciones binarias. Y justamente son relaciones que se vinculan o vinculan dos entidades entre sí. A diferencia de las entidades que se escriben con mayucule son sustantivos, estos puntualmente se van a escribir con minucule son veros. Y lo que van a permitirme es semánticamente poder construir una oración o poder construir textos asociados agráficos. Veamos un poquito este ejemplo. Si nosotros vemos a la izquierda tengo la entidad proveedor, a la derecha tengo la entidad producto y justamente en el medio tengo un pergo, tengo el verbo proveer que es la relación entre el proveedor y producto. Si yo lo leo a la izquierda derecha, yo puedo tranquilamente leer que un proveedor provee productos. Entonces en ese caso hacia la derecha yo voy a tener una voz activa porque el proveedor que es el sujeto, el verbo en el medio y luego voy a tener un objeto directo en el lado derecho proveedor provee productos. Ahora si yo lo tengo que dar vuelta y leer de derecha a izquierda fíjense que me queda producto son previstos por proveedor por proveedores. En este caso a la izquierda como la derecha se le dio de izquierda de derecha se le dio en voz activa de derecha izquierda se valiera en voz pasiva. Así que es importante tener en cuenta que el verbo debe colocarse para que se entienda ya sea, hacía un sentido o hacía el otro. Eso queda criterio justamente el diseñador de la base. Cada relación puede transformarse en una tabla o simplemente en una mera columna en una nueva base de datos y todo va a depender de la cardinalidad de la relación. ¿Qué es la cardinalidad? La cardinalidad es la forma en cómo algunas instancias de una base de datos se vinculan con algunas instancias de otra. Bien, creo que es más fácil revisar el ejemplo anterior y acá yo puntualmente le coloque estas famosas cardinalidades. Veamos que si a la hacia la derecha yo tengo proveedor provee productos pero ahora la agregue unas líneas. Veamos que tengo un palito y tengo como una patita de gallo en la o derecho. Bien, dice puntualmente esa palito significa uno y esa patita de gallo significa muchos. Entonces, de izquierda derecha yo puedo leer que un proveedor provee uno o muchos productos a la empresa. Puntualmente es obligatorio que un proveedor provee uno o muchos productos para hacer proveedor por eso tiene el palito porque indica mandatoriedad obligatoriedad. De derecha izquierda yo voy a tener que los productos son proveestos por algún proveedor o ninguno. Tengo uno o un ovalito pequeño, un redondito, eso representa ninguno. Puede ser que un producto por ejemplo no me lo provee a ningún proveedor porque yo lo fabrico por mi cuenta. Entonces como no tengo proveedores que provee a eso ahí me va a quedar una cardinalidad de opcionalidad. Entonces, de la izquierda a la derecha izquierda vamos a leer que los productos son productos pueden ser proveestos por algún proveedor o ninguno. La cardinalidad justamente existe una cardinalidad de mínima y de máxima. La cardinalidad de mínima sí que puede ser cero o uno. Si es cero indica opcionalidad y si es uno indica obligatoriedad. La cardinalidad le mute de prón de máxima, indica si es se vincula a uno o si se vincula a muchos elementos. Por ejemplo, si yo en este caso tengo el que el proveedor puede proveer un producto, pues lo mínimo para ser mi proveedor o puede proveer muchos más. Es como que yo le diga por ejemplo que una sala tiene muchos estudiantes, pero cada estudiante pertenece a una sala. Entonces en un sentido, por ejemplo, esa mucho, pero el sentido puesto es a uno. Nosotros podemos tener relaciones de siempre se debe la cardinalidad máxima para las relaciones. Puedo tener relaciones de uno a uno, de uno a muchos o de muchos a muchos. Y eso va a cambiar la forma de cómo se construyen los modelos relacionales. Como vemos acá está la cardinalidad, vamos a leer hacia la derecha una entidad a esa relación a con otra, en una cardinalidad obligatoria a muchos, opcional a muchos, obligatoria a uno, opcional a uno. Y ahí vemos las cuatro variantes que tiene la cardinalidad. Algunas entidades especiales puntualmente vamos a ver las entidades débiles y las relaciones identitarias. Las entidades débiles son aquellas que por su cuenta no tienen una clave única, pero si yo la asocio con una entidad fuerte que sea su propietaria, sí va a tener una clave única. Por ejemplo, yo en los departamentos puedo tener en muchos edificios distintos, yo puedo decir el departamento 101, 102, 103, 104. Hay muchos edificios que van a tener el departamento 101, 102, 103, 104. Es decir, que en la ciudad donde yo viva el departamento, el número del departamento es parcialmente único, porque va a depender de la ubicación en donde esté. Si yo no digo exactamente el edificio en el que está ese departamento, yo no podía identificar o ir a visitar a mi amiga Maracela que vive en el departamento 103, porque no estoy dando una información completa. Entonces, cuando yo quiera identificar univoicamente o un departamento, le tengo que decir antes el edificio al cual está asociado. Por lo tanto, el edificio va a ser una entidad fuerte y el departamento una entidad débil asociado al edificio y la relación entre medio va a ser una relación identitaria. Cada entidad débil se va transformando en una tabla con una clave única compuesta entre la clave primaria de la entidad fuerte y la clave parcialmente única de la débil. Y para cerrar, vamos a ver estas que son relaciones especiales, que son relaciones unarias, también están las relaciones eternarias, pero no las vamos a ver donde una, un elemento de una entidad se vincula con otro elemento de la misma entidad. Por ejemplo, que un empleado a, o pero que un cliente refiere a uno o muchos clientes, o que un empleado asesore a uno o varios empleados, o que una persona de un regalo a otra persona. Ya sea porque jugamos a la misma invisible. Entonces, en este caso, como vemos, la entidad se relaciona consigo misma por miedo de una relación unario. Bien, por el momento, estas son las bases para poder empezar a diseñar bases de datos. En la próxima clase que va a ser el día martes, vamos a empezar a construir ejercicios a partir de textos, vamos a empezar a modelarlos en lo que van a ser diseños en tidad relación para posterior programación en motores de base de datos. Nos vemos en martes y si no nos vemos en clase,