Excelente, bienvenidos a esta nueva clase, sería la tercera clase de bases de datos. Hoy vamos a empezar a trabajar con los modelos en tía de relación. Les recuerdo que les había dejado un pequeño material para que ustedes lo puedan ver sobre cómo construir estos diaramos. La clase de hoy a muchos de ustedes les va a aparecer muy sencilla, fácil. Sin embargo, necesito darla para poder poner las mismas bases para todos. Hoy empezamos con nuestra primer elemento de software que es el diagrama en tía de relación. Según lo que ustedes, la violografía que ustedes redicen les va a amar, diagrama o modelo. En lo personal yo suelo usar de manera distinta a ambos nombres, pero adiero más al idea o al concepto de que es un diagrama. Bien, fíjense que dice en la primera actividad, tenemos que pasar de una explicación coloquial a un diagrama en tía de relación. Dehamos entender algo. Esto de pasar de un lengu de una explicación coloquial, aunque ahora mantiene la relación, es porque cuando el cliente a nosotros nos pide, necesito guardar esta información, esto, esto, de este tipo, de este otro, nos va a decir algo como esto. Y ahí es donde nosotros vamos a tener que empezar a hacer esa traducción. Bien, vamos a nuestra herramienta. Le podemos poner, ustedes pueden poner New Folder, por ejemplo, ahí yo tengo justo una carteta que se llama UGRE y ahí vamos New Diagram. Y ahí me dice, ir a diagrama o diagrama en tía de relación o relational esquema que es esquema relacional. Vamos con el primero diar a mentía de relación. No sé porque tengo todos mis datos ahí. Vamos a poner ejercicio uno, Create, entramos. Bien, básicamente acá nosotros vamos a tener entidades y conexiones. Se puede ver esto a ver si no le voy a poner un punterito ahí. No sé si le puede ver que tenemos entidades. Se puede profe. Y conexiones buenísimas, fe de gracias. Bien, y este es para borrar y esto es para escribir una etiqueta. Lo vamos a usar en este caso para pegar la consigna. De este lado vamos a tener el save que es guardar, nunca hacer el ristor, y este es para descargar la imagen. Cuando yo te despida que ustedes suen la actividad o pueden descargar la imagen en buena resolución y subirme eso. Y con eso suficiente, póngale el bond, el fondo blanco, por favor. Bien, entonces vamos a label, ahí dice New Label, nueva etiqueta y ahí yo pegue puntualmente la actividad que vamos a hacer. A ver bien. Fíjense qué dice este ejercicio. Este ejercicio dice. Un departamento, un departamento de un trabajo, de un lugar, si, posee los atributos de Ivy y de nombre. Un empleado tiene los atributos de Quill y nombre. Cada empleado forma partes de un departamento y un departamento puede tener múltiples empleados. Bien, lo que nosotros tenemos que identificar acá, primero son las entidades. Las entidades van a ser todos aquellos, a aquellas palabras o aquellos conceptos que naturalmente tienen valor semántico en mi problema. Es decir, a aquellas cosas que ya de por sí se definen por su cuenta. Por ejemplo, en este caso las palabras más fuertes que van a guardar información son departamento y empleado, si, departamento y empleado van a ser las entidades. Entonces, estoy clica a Entity y ahí pongo departamento. Por la microchina de apartamento tiene que ir en singular y en majúscula. Bien, ahí tenemos. Fíjense que el lado derecho va a decir, ney un nombre, tipo, y vamos a tener regular o fuerte, weak o devil, asociativa y de super tipo cuando hay herencia. No vamos a llegar a esta tanto. Y podemos agregarle atributos. Atributos son justamente la información que va a guardar ese departamento. Por ejemplo, un atributo es el ID. Epá, habitualmente los atributos así muy fuertes de identificación rápida, un ID se ponen en majúscula, si no van en minúscula. Y este puntualmente va a ser único. Yo voy a identificar a cada departamento por su ID único. Y además el nombre. Entonces, vengo a añadir atributo y le pongo nombre. Epá. Y este podría ser único, pero siempre vamos a elegir un solo único. Fíjense que los atributos pueden ser únicos, multivaluados cuando significa que puedo guardar más de un valor adentro, opcionales, compuestos o derivados. Hay alguna duda con respecto a esto que es cada una de ellos o se entendió. Multivaluados, cuando yo puedo guardar múltiples atributos, múltiples datos dentro del mismo campo. No es recomendable, pero se hace. Optional es cuando puede ser noniable o nullable, como se llaman a veces los estudiantes, los que farmean ahora. Enajuan actualmente, puede ir al null al campo, si, ahí tiene es opcional. Compuesto es cuando él se compone de otros atributos y él puntualmente no aparece en la tabla luego. Por ejemplo, nombre completo se compone de nombre y apellido. Y derivado es cuando él hace un cálculo para colocarlo. No, no es un atributo que se carga sino que se calcula. Por ejemplo, un saldo actual. Bien. No han parecido lo de composo y multivalu parecidas. Sí, sí, sí, pero no son iguales. Fíjate que... No, no, no, no. Si yo le pongo multivaluado, fíjate que se doble raya, entonces puedo poner varios nombres, ¿no? Pero si puedo compuesto, acá se me habilita, componente atributo de componente y yo le doy un clic y él me... Me puedo empezar a cargar los distintos atributos. Epa, por ejemplo, si pongo nombre, ahí día nombre completo, sí, y luego pondría nombre y acá apellido. Sí, y acá vamos a poner, no voy a poner así nombre completo, nombre completa así, así se ve. Sí, y así te queda cuando es compuesto, compuesto, compuesto. Sí, bien. Ahora vamos con el otro que es empleado, sí, empleado es la otra entidad. Entonces, empleado.
y agrego los atributos, agrego el del quil, que es el único y luego el nombre, que tranquilamente poder todo en minúscula, la primera en minúscula, usted eso ya va a depender de usted. Y, de partamiento puse nombre apellido, no tienen ni sentido, perdón. Ahí venimos, le damos un click, le damos de let, acá iría a este sí, vamos a poner acá nombre y acá sí, por ejemplo, con puesto y ahí ponemos nombre apellido. Y ahí tu key y acá dijimos que era nombre complete. Ahora existe otro que por ejemplo yo tranquilamente le podría agregar acá el atributo, agrego un atributo que es el atributo teléfono, teléfono, le voy a sugerir no poner tilde, si teléfono, yo sé que hoy día ya estamos trabajando con los sistemas de textos que hace tan tilde, es todo, pero yo sigo con la vieja confiable. Y ahí por ejemplo podemos poner multivaluado, de todas maneras eso no es la mejor práctica de todas, pero bueno, se puede hacer. Ahora, nosotros tenemos que indicar que hay una relación entre estos dos, entre estas dos entidades, y para eso le vamos a dar a Connect y vamos a indicar uno con el otro. Hay genera una relación y ahí está esta relación, por ejemplo, le vamos a poner contiene, sí. Entonces, veamos un poco cómo es. Si voy en un sentido, si voy en este sentido, se valiera en voz activa. El departamento contiene empleado. Y si leo en este sentido, va a ser en voz pasiva, el empleado es contenido por el departamento, pero me estamos faltando unas cantidades, ¿sí? Me está faltando decir cuántos empleados. Entonces, voy a contiene y le digo, departamento contiene uno o muchos empleados. Se vio y un empleado contiene, es contenido por uno y sólo un departamento. Y fíjense como él agregó acá, agregó las cardinalidades. Y de esa manera, sí. En las propiedades de contiene. En la cardinalidad contiene. En la cardinalidad contiene. Ahora fíjense que dice que un empleado forma parte de un departamento y el departamento puede tener muchos empleados. Ahí cuando dice puede puede haber una opcionalidad. Entonces, ahí en departamento yo podría ponerle opcional y queda un redondito, así que significa que puede no tener ningún empleado. Creado el departamento no, pero hoy no tengo ningún empleado. Y eso puede pasar hasta que se cargue al uno. En cambio, el empleado si o si tiene que estar afectado un departamento cuando se lo cargue. Y esas chequeos las hace la base de datos. El sistema de gestión de bases de datos haces. Pregunto, ¿hasta aquí hay alguna duda con esto? Todo bien, por favor. Bueno, voy a repetir como yo voy a poleestar, pero bueno, voy a repetir como lo puso en la pandaya para para configurar el uno y muchos. Sí, claro. Porque justo estaba notando y me perdí. No hay problema. No hay problema. Fíjate. ¿Vos tenés la relación? Va a tener una cardinality. Vuelve a se esclic y se abre esto en el lateral. Primero te dice, ¿cuál es la relación? Luego te preguntas si es identitario o no. Y podéis acá ponerlas con las constantes exactas. Acá yo les digo no vamos a usar esto, pero pueden si quieren ponerlas constantes exactas. Esto lo vamos a usar solamente para las relaciones unarias. Vamos acá. Editar cardinalidades para, sí, ahí tenemos una judíta igual que no se abre, pero no importa. Y de ahí dice, editar cardinalidades para departamento. ¿Cómo se entiende esto? De departamento va a contiene, pasa y continúa y agrega estas cardinalidades. Es decir que no son las cardinalidades que van acá al lado de departamento. No, porque hay que leerlas en la forma, o sea, es la forma que va a la lectura. Se lee desde departamento, contiene y ahí van las cardinalidades que se agregan. Así funciona la cardinalidad. Entonces, yo coloco. Digo, el departamento contiene y dice, puede contener muchos empleados. Entonces, vengo si es mandatorio o opcional, si es mandatorio es porque si o si debe contener uno, si no puede contener uno, en este caso uno o muchos. Ahora, si tengo que ir en el sentido inverso, es decir, para allá si tengo que ir empleado, si ya contiene acá le ha un clic, le pongo empleado y ahí puedo decir, debe si o si a uno y solo a uno, no a muchos, a uno. O sea que la cardinalidad, la tenemos que configurar en ambos sentidos. En ambos, a la que nos. Para que nos marque el uno y el muchos, o sea, si es de muchos a muchos, o sea, a heriades y es de muchos a muchos, tenéis que igual darle, se necesito al darle el mínimo. O sea, puede ser de muchos a muchos, pero que en este caso hay obligatoriedad o opcionalidad. Sí. Está bien. Tito ahí, es de buena población. ¿Cómo lo hacías en el software? Muchos a muchos. Está bueno que los, o sea, no, no, no, o sea, yo quería ver cómo lo hacías en el software para entenderlo. Porque justo me perdí eso. ¿Qué está? Está bien. Está perfecto. Perfecto. No, por favor, alguien más que quede una duda con esto o pasamos. Acá lo que sí les digo, tienen que darle save. Si no, ustedes van hacia atrás y perdieron todo. Le tienen que dar save. No tiene autosave. Sí. Bien. Estamos entonces, estamos con el ejercicio. Yo voy a venir ahora atrás. Tukey. Ahí me quedó ejercicio uno. Ya les voy adelantando algo. ¿Por qué hubo el hijo este software? ¿Por qué este software? Si nosotros hacemos completito el diagrama y no tiene errores, venimos acá tres puntos y dice convert tu renazional de esquema. Convertir a esquema relacional. Y fíjense que él ya me hizo el esquema relacional de tablas. Ya está. Y fíjense cómo el multivaluado se transformó en esto. Esto yo pregunto en el examen final o en la promoción. Yo suelo preguntar esto. Sí, sepan ya de antemano. Y él ya está haciendo las construcciones. Esto lo vamos a dar y va a decir en dos clases. Sí, Fede. Así que no apureis si alguien no entiende esto todavía no llegamos a ese tema. Sí, Fede. Claro. Esto acá se forma una vez completando todo lo anterior que voy a explicar. Sí, sí. OK. Y acá es donde empezamos con las relaciones de muchos a muchos.
que ustedes me entregan, me rompen todas las relaciones de mucho a mucho, yo les pueden ir de desaprovebo, ustedes no tienen por qué ellos les desaprovean. Entonces, ya no vamos a empezar a pelearnos y las relaciones de muchos a muchos no se rompen, no se rompen las relaciones de muchos. ¿Tamo? Ese es una muy mala práctica del sector, las relaciones de muchos a muchos se cumple en se respetan y se agregan sus atributos. Tamo. Bien. Eso es habitual gente que aprendió a amar, diagrama a gente a relación sin pasar por la facu, sino que simplemente ejercicio 1.1 o 1.1, sino que simplemente aprendió con la marcha y aprendió ya con el esquema relacional directamente. Y bien, vamos a ver el siguiente ejercicio. Y dice, un empleado puede tener hasta, puede tener hasta un jefe que es otro empleado de la planta y un empleado puede tener muchos empleados a su cargo. Bien. Este es un tipo de relación muy especial. ¿Por qué? ¿Cuáles son las entidades que yo tengo acá? El empleado. Solo empleado. ¿Pleado? Y planta. ¿Plan? Tengo muchas plantas. Tengo jefes a ver, a ver si vamos empleado. ¿Pleado y jefe? Empleado. ¿Plan? El planta, el jefe. Y jefe. Ah. Pero jefe no es un empleado. El parque es empleado. Por eso. ¿Qué es el empleado? Es un empleado. ¿Tenéis que poner cargo? Cargo. Cargo es una entidad. O cargo es un empleado. ¿Pareamos la que le he encontrado? El empleado. El empleado. El empleado. Ah, bien. Me escuché algo ahí que me gustó. A ver, es acá cargo entonces ¿no? Y la persona tiene, por ejemplo, va a tener un cargo, va a tener un DNI que va a ser único, o vamos a poner que es lo más correcto para algo así, y va a tener, por ejemplo, un nombre. Sí. Hasta ahí vamos ¿no? Y. Y yo tengo una relación de un empleado con otro empleado ¿verdad? Dos empleados pueden llegar a relacionarse ¿no? Muchos. Sí. ¿Pero qué? ¿Dónde toqué? ¿Dónde toqué? No. ¿Piquense? Empleado cuando ustedes le dan un clic a la entidad, acá dice abajo, Ad Unari Relationship. I'm so sorry for my English, eh, porque tengo un inglés más correntino que el te dedico. Agregar una relación, un área, le doy un clic y agrega una relación. Fíjense cómo es esta relación de él consigo mismo. Y acá le voy a poner es GFD. Vamos hasta ahí. Entonces, le doy un clic a exacto y le voy a poner el nombre ahora. Sí. Porque fíjense que aparece dos veces acá y ahí me complica la vida y parece estar roll. Es GFD y le doy vuelta y... Epa, me sacó, ahí está. EGFD y responde a. Vamos hasta ahí. ¿Se ve eso? Sí. Aquí no vamos a poner EGFD, vamos a poner solamente F o responde. ¿Este tiene que responder? ¿Este tiene que hacer una jerarquía mayor? Sí, sí, sí. Bueno, un empleado responde, perdón. Un empleado siempre tengo que pasar la relación y ahí leo esto. Un empleado es GFD, otro empleado y un empleado responde a otro empleado. Desde el diseño de la base de datos, así sería la forma. Y ahí entre ellos van a tener distintos cargos. Eso sí, está el cargo como atributo. Pero luego además yo tendría que decir, yo a quien respondo. Eso es lo que hay que guardar. Entonces, yo, por ejemplo, el empleado es GFD. ¿Cuántos empleados puedo llegar a ser GFD? De ninguna. Como hay muchos. ¿Uno? Muchos o de ningún, de ningún. Muchos. De puedo ser empleado, puedo ser empleado, de puedo ser GFD ninguno o muchos. De ninguno o muchos. Y yo como empleado puedo responder a uno o a nadie si yo soy el GF máximo o el dueño lugar. ¿Qué pasa? ¿Estamos? Ahora, planta para qué agregar. No sé, GF no es necesario. Eso sí no es necesario. Planta y si hay múltiples plantas tiene sentido, si no va a ser una tabla con un solo, con una sola línea. Que bueno, también, ¿también ha pasado con empleado? ¿Pero planta un ínimo con empleado? Sí, está bien. Pasa que la actividad no pedía relacionar con empleado. El tema es el tema cada lo interesante. Acá es el tema de la relación de un empleado con otro, con una relación un área. Y esto tiene mucho sentido. Por ejemplo, cuando yo tengo problemas donde vamos a suponer que hay una persona que entrega paquetes, está el que entrega el paquetes, el que recibe el paquetes. Entonces a veces se dan estas relaciones unarias de esos estilos. O por ejemplo, estamos jugando al amigo indisible y resulta que en el juego estamos jugando Mauri, Fed, Ángel y yo. Y ahí no, ¿cómo hacemos? Vamos a hacer el recibidor y el recibido, ¿no? Se hace una sola tabla y luego esta relación se va a transformar en un atributo especial. Si nosotros vemos, acá voy a borrar este fíjense. Ahí me quedó completo. Esto voy a guardarlo. A ver, por momentos el zoom se me cuelga un poquito. Por eso me pauso. Entonces, ya lo guardé y de ahí fíjense vengo, por ejemplo, y puedo decir. Les animo a jugar mucho con esto para que ustedes, después cuando yo pregunto ustedes sepan responder con ver tu relación al esquema y fíjense en qué se transforma. Se transforma en una tabla donde acá yo tengo un quiz, un cargo, un nombre y un quiz de aquí al respondo que ha estado asociado al quiz de otro empleado. Entonces acá yo puedo venir y editar. A ver. Bueno. Pero se lo pregece. Este...
va a ser el quit de mi jefe, exactamente Angel, el quit de mi jefe y esa es la forma más correcta entre comillas o que más optimiza el guardado de la información. En una sola tabla donde yo puedo tener mi quit, mi cargo, mi nombre y el jefe al que yo respondo. Ese jefe va a ser otro quit o puedo no haber quit. Acá fíjense, puedo poner quit, jefe. Pero si fuese un empleado, digamos raso, también tiene sentido esa flecha. Claro, porque por ejemplo vamos a suponer que vos sos mi jefe, yo soy el empleado raso. Entonces quit 2333, cargo raso, nombre Brian Gauna, jefe el quit tuyo y vamos a suponer que vos sos el dueño lugar. Quit tuyo, cargo el dueño lugar, nombre Angel, quit ninguno, acá está el opcional. Yo igual estoy rejeque te contra delantándome ya. Esto es para justamente para los ansiosos del grupo que no quieran tomar ribotril, quieran como mandarle pata, pero no todavía no llegamos hasta acá. Esto es otro esquemita, vamos con el anterior. Pero sepan que nosotros vamos a ir construyendo de esa manera. Alguien pregunta con respecto a este esquemita en particular, estamos recién calentando motores todavía en la materia. De todas maneras esto va como una montaña rusa, si tu tu tu tu tu tu tu. Bien, algo que alguien quiere preguntar algo, si no avanzabas. Por ahora no. No, por ahora no. Perfecto. Si hay alguien que le debe el buen saque dar en la grabación, por favor en el chat pone y yo pausa la grabación. Bueno, vamos ahora a ver... Bien, vamos con. Un pedido posee los altributos de presicantidad, si un pedido que posee estos altributos, presicantidad de productos posee más de un producto. Un producto que posee altributos de proveedor y costunitario puede estar en múltiples pedidos y puede estar enlazado a un solo proveedor. Un proveedor puede proveer varios artículos. Vamos, New Diagram, Ejercicio 1, 3 sería este, yo ya le puse cualquier no, como me la... Ya te matras en el enlace al tercer clas. Bien, ahí pegamos tu aquí. Bien, un pedido pedido, ya tenemos el antidad pedido. ¿Qué posee los altributos de presicio y cantidad de productos? Entonces, atributo, presio, sí y cantidad de cantidad. Tantidad de productos. Pregunto, dentro de los altributos, no hay atributos como una... que se le dice la prima riquí, que son datos que no se repitan, que sean únicos y que identifiquen. Los subrazados. Los subrazados. Esos son todos los altos, no sé, el DNI es uno de ellos. El pregueme riquí, exacto. Esa son. Por eso solamente pido que pinte en uno. Sí, justamente eso son el pregueme riquí. El pregueme de los altributos, sí. El pregueme de los altributos, los estoy muy dorrando, ¿no? Pero cuando uno pide justamente así que no le liberí, el pedido tiene un número de identificación. Perfecto, Ange, el buenísimo que lo trajiste, porque yo no puedes identificar con estos dos altributos, yo no puedes identificar cuál es el pedido. Exactamente, entonces que voy a agregarle, voy a agregar un atributo y esto lo tengo que agregar yo. Buenísimo que te diste cuenta, exactamente por ahí pasa. Entonces yo necesito el número de pedido, no? Número, le voy a poner y le voy a poner como único, que es la para y mariquí la clave primaria. Sí, ahora pregunto, la cantidad de productos se carga a mano o se calcula. Se calcula, ¿no? Exactamente y el precio de todo el pedido se carga a mano o se calcula, se calcula. Entonces esos dos son derivados, que es lo que tiene que no acumulan información de la base de datos. Estos dos no se guardan como columnas en la base de datos. Ahora recuerda que estos los misos son medidas. ¿Cómo lias? Llevan a la power via y me suena a medidas. Exactamente, exactamente, si lo llevas a power via y son medidas, así mismo. Ahora recuerdan que estos ejercicios que estamos haciendo son todas, ejercicios de juguete, estamos. O sea, esto no es así de fácil, pero vamos, recién estamos subiendo, no quiero que alguien se me maree y profesor me quiero bajar, no? No, no, wait. Profes, así que una pregunta, así que el identificador único, la para y mariquí, lo marcamos y lo diferenciamos con el subrallado. Exactamente, haciéndole clica cada vez que volve a su clic y te dice y unic único. Esa es la para y mariquí para nuestro modelo entidad de relación. Ahora él te va a dejar que vos coloque todos los primer y quique quieras, pero eso no debería ser correcto. Al menos para nuestra convención y esta es una convención nuestra, ustedes deben marcar un único único para que luego en la lacela transformación transforme bien, vieron que dice convert tu relacionales quema y dice beta, que enera errores. Entonces, ustedes tienen que tener bien el ojo, por eso, por lo que en uno solo, como atributo primario, sí, y luego, cuando vamos a la modelo relacionada, agregaremos los demás atributos que es necesario, como por ejemplo, los atributos que son únicos, porque a veces hay más de un único, atributos que sean fechas, que son números, que son flotantes, que son decimales, que son texto, todo eso lo hacemos en el otro esquema. En este esquema nosotros estamos ordenando en los datos solamente, ni siquiera preguntamos cómo es el dato. Estamos. Y profeile consultos y los que se llaman los foreign key que son los otros que pueden ser también. Eso, eso, eso, enficate que nosotros no copiamos un dato en otro, nosotros marcamos una relación, luego la foreign key se hace el traspaso de eso. Cuando pandamos al modelo relacional, en el modelo relacional tenemos que decir que no diría la foreign key, pero eso lo hace el sistema casi automáticamente. La relación indica que va a haber un traspaso de foreign key. Por eso revisen bien, ahora cuando finalicen esto, revisen de nuevo el vídeo y la presentación, porque la presentación de aquellos que ya quieran adelantar, porque entiendan un poco, van a poder ir viendo cómo se hace esa transformación y cómo va mutando o cómo va apareciendo la foreign key, que es una primer y key de otra tabla. Por eso yo ya les dejo la presentación, ustedes pueden adelantar, atrasar todo y el que quiere espera la clase con todo gusto les explico. Bien. Profe, perdón, ¿se qué con lo que es este Andes? Cuando sí es que un atributo es único y hay un único atributo único, es un único por entidad, es decir, pedido puede tener el único producto, el único. Muy buenos toques estás trasendo porque hay muchos atributos que son únicos en combinación. Eso es atributo.
es porque no son atributos de entidades, las entidades fuertes tienen atributos únicos que son uno solo, pero luego los atributos de, perdón, los, las entidades débiles tienen una combinación de dos, las relaciones de muchos a muchos se transforman en, justamente se transforman de a dos, hacen una clave única, ahí empieza a ver un mejunge de claves que pasamos al modelo relacional, me encanta esto que estás trayendo porque nosotros estamos trabajando con entidades fuertes y las entidades fuertes tienen un único atributo único, si no no es fuerte, si, buenísimo Juli, me cae al anillo al dedo esto que estás trayendo porque es así, si la entidad es fuerte, yo tengo que poder tener un atributo, perdón, una clave única, ahora les voy a dar un ejemplo de uno que no sería, me estás haciendo ruido porque obviamente la cosa soy primer y son todo, pero esto no tiene como programa muchas similitudes con el diviver, con el diviver, claro, vamos a usar diviver para hacer todo esto, o sea pasa que el diviver no hace estos dibujos, el diviver después ya te muestra el modelo relacional, este que nosotros estamos acá cuando vos cargas el SQL, porque a ver, esto es, esto básicamente es un modelo relacional, que si vos venís de nuevo a tus tres puntitos acá te dice generate SQL y ya te dice ya el comando SQL, o sea, les soy honesto, chicos acá ya terminó la materia, ya está listo, cerramos la batería, ya está terminado, digamos bueno a tercer clase, pero en realidad o sea vamos a hacer esto, le vamos a ir profundizando, pero ya en la clase 1 nosotros ya tenemos desde modelo bien, bien generado, nosotros ya llegamos hasta el SQL tranquilamente, está todo en uno solo, lo que pasa Angel es que el boledaje de vivir esto, le das a ejecutar y él te va a decir, te va a indicar, te va a hacer el modelo relacional y bueno acá ya te dan warning, te dice circular, de dependency detective, por ejemplo, pero bueno eso es porque ya sabemos que es así, bien, vuelvo con nuestro prolemita, decían entonces, un pedido posea tributos de precio y cantidad, estamos ya está, pero como bien nos aportó Angel, teníamos que ponerle un número de pedidos porque es necesario el único, un producto, producto, posee los atributos de proveedor, stock y costo unitario, pero fíjense que dice que está enlazado a un proveedor, significa que acá yo tengo que agregar otra entidad proveedor, yo no tengo que agregar el atributo proveedor, porque proveedor es otra entidad, entonces yo las tengo que relacionar, si, a la ser esta relación, yo no tengo que agregarle el globito de proveedor porque ya se relaciona por medio de esta relación con el proveedor, y eso es más eficiente, vamos, lo mismo lo pasaría con el producto que congié en el pedido, exacto, en pedido yo no debería colocar productos de proveedor que va a lo largo, le agregar ahí de producto, porque lo trae de la relación, exactamente Carla, así mismo como lo estás diciendo, lo estás trasllendo desde la relación, entonces en producto que vas a tener, vas a tener un ID de producto, a ver, acá, vas a tener un ID de producto, creo que es, vamos a poner el código de barras, les parece para no usar siempre ID, porque le soy honesto, veo todos los trabajos y que entregan ID a ID a ID a toda la área de ID, otra mala práctica, a ver, cuando tenemos en un supermercado no hay ID de producto, es el código de barras, cuando yo tengo, por ejemplo, bueno, el número ha pedido sí, pero no es ID del cliente, es el DNI, es el email, es el, a veces la clave única y ceso, sí, no digo, no digo que no le agreguemos, sí se le puede agregar porque hay una cuestión de normalización que conviene, está bien, está bien, pero muchas veces agregamos por si las dudas, porque resulta que a todas las tardas tienen que tener un ID, no todas las tardas no tienen porque tener un ID, eso es algo que nosotros también nos inventamos, sí, entonces el código de barras en producto le va a poner como único, ¿no? y qué más le voy a poner, fíjense, dice costo unitario y esto, perfecto, vamos a ponerle costo unitario, costo unitario, voy a usar Camelcase y esto, sí, y le apane nombre porque si no es Tok, y le voy a poner nombre, porque si no, no se entiende, perfecto, entonces qué pasa, en esta relación, la relación qué va a ser, va a ser, contiene, podría tranquilamente ser el nombre, una relación, contiene, sí, un pedido contiene uno o muchos productos, no puede haber un pedido vacío, no tiene sentido eso, sí, entonces un pedido contiene uno o muchos productos, y fíjense acá, un producto, tiene que estar obligatoriamente en algún pedido, puede ser que nunca se vendió el producto, no, exacto, esa es la respuesta, entonces puede que no esté ningún pedido, o puede estar en muchos pedidos, y fíjense acá, qué es lo que a mí me pasó, tengo una relación, la relación contiene, es una relación de muchos a muchos, las relaciones de muchos a muchos habitualmente tienen adributos, no siempre, pero es una regla casi general que si las tienen, pregunto, qué atributo puede tener pedido y productos, o sea, la relación contiene, qué atributo puede tener? Cuando te van a hacer cosas, quiero agregar algo como duda, el producto, si no está, tiene que estar en algo que se parezca estoque, puede que no tenga pedido. Guardo estoque en la tabla de productos, en la tabla de productos voy a guardar el estoque, hasta ahí, acá está guardado, cuando vos te vas a ser supermercado y decís bueno, hace tip, no, y me registra botella de agua, qué infotr información guarda en el tique, bien facu, cantidad de sueno, cantidad de precio, precio a la otra, entonces cantidad y precio, pero pregunto, pero eso no son la cantidad, no sería un atributo del pedido. Nada por otra cosa, no es la de tu compra, 2 leche y otra cosa, que tenga 4 productos en el pedido. Ahí está el tema, que veo puede tener 2 leche, una hotel ya de agua, 5 tomates y en otro pedido distinto tengo 2 tomates, una hotel ya de agua, 7 lonjas de queso, o sea, ahí según la relación entre pedido y producto, 7 lonjas de queso, anda a platuzas.
o profe. Sí, mi tevo la vallete era llena, subo. Porque a mí me son un día mi igual. Entonces volviendo con esto de ahorro más yo traigo el queso. Entonces, en esta relación, yo tengo que poner justamente el atributo en la relación. Por eso, las relaciones de muchos a muchos no se rompen. Se guardan, porque tienen información adicional. Sí, vamos hasta ahí. Y el precio también, porque hoy lo vendo un precio. Y mañana lo vendo, el mismo producto a otro precio distinto. O a veces a clientes distintos, tiene un precio, otro tiene otro precio. Vamos hasta ahí. Entonces, cada pedido va a tener un precio distinto. Ese mismo producto. Si eso no cambiase, el precio debería ir en producto. Pero, hashtag Argentina, hashtag inflación, la realidad es que hoy van una cosa y mañana, a la otra. Alguna duda con respecto a esto, esto es clave, vital y súper importante. No quiero encontrarme modelos en ti a relación, donde a mí me rompan todas las relaciones de muchos a muchos. Porque apropósito las colocas. Después, profe, porque yo no aproveé. Por las relaciones de muchos a muchos. Sí, entonces, más o menos, a pronto. Es más, por si quisieramos poner fecha. Ese adributo viene a pedido o a contiene. Y pensemos a ver un poco. Yo puedo tener que un pedido agregue productos en diferentes fechas. Pregunto. Sí. Sí, puedo. Listo, entonces, acá van va a cafecha. Habitualmente se confeccionó en la orden de compra. Y esa orden de compra se saca en un presupuesto un día específico. Suele ser así. Pero si no lo es y yo puedo agregar según la fecha algo distinto y el pedido queda abierto, ahí le tengo que agregar a contiene. Si no, va, ahi, perdón, no me toma. Si no, yo le tengo que dar a pedido, tiene que dar a este. Se entiende, se entiende uno. Sí, Prof. Faye puede ser que en producto también puede hacer la misma con proveedor que sea además de un proveedor. El mismo producto. Ahora, ahora vamos a ver porque ahí sí puedo tener múltiples proveedores y ahí va a hacer la cardinalidad a la que modifique. Ahora vamos a chequear. Bien. Sí. Mati, ¿vo habías hecho una pregunta? Sí, sí, ya que la razón está ahí, ganó de la fecha. OK, perfecto, genial. Bien, otra cosa que a veces es los pedidos y esto yo les invito a ustedes a pensar. Cuando nosotros trabajamos con facturas legales, yo no puedo decir, guardo tu envase de datos y resulta que él me da de una forma y luego me da de otra los mismos productos pero no otro orden. Entonces a veces se le agrega el atributo orden, sí, o número de orden o número de línea para que siempre queden la misma línea cuando yo cargo los productos. Le hago un orden por la línea, por la línea. Me explicó porque luego cuando veamos modelos relacionados van a ver que el sistema de gestión de base de datos no le importa cómo guarda las líneas. Al es indisquinto. ¿Ese orden hay que ser refirado? El fabético de precio, no? No, no, no. La línea en la cual fuiste cargando los productos. Entonces el tomate en el pedido número 743 va a estar en la línea 3 y el tomate en el pedido 490 y va a estar en la línea 1 y no te va a ordenar por defecto por letras o no te va a ordenar por defecto nada de eso. Sí? Bien, seguimos. Ahora fíjense cómo la información que me da el problema es una, pero yo tuve que agregar otra información adicional. Eso puede pasar. Pero eso es lo sé, yo porque yo estoy estudiando bases de datos, digamos. Después, un proveedor que tiene nombre y teléfono, nombre y teléfono. Bien, ahora el nombre puede ser único, pero lo más correcto es que tiene que ser único. El cuello de Ney. Exactamente, el quiz del proveedor, porque puede incluir personas jurídicas, pero así como dijiste Juli. Entonces yo voy a agregar a Kabatuki, quiz. Sí, ahí estamos. Entonces, ese sería la clave única. Ahora, cómo vamos a poner nombre a la relación? Prove, ¿sí? Esta relación, este provee funciona hacia la izquierda. Entonces, proveedor provee cuántos productos. Provedor provee cuántos productos. Puede prober muchos, pero como mínimo uno para ser mi proveedor, sino no, para que lo tengo, ¿no? Por favor. Sí. Oh, bueno, pueden ustedes, pueden decir, bueno, pero sí todavía carguése al proveedor, pero todavía no tiene ningún provee. Bueno, sí, también puedes pasar. Y luego, el producto puede ser previsto. Por sí o sí uno, un proveedor me tiene que proveer, pero acá viene la pregunta. Ah, bueno, fíjense que dice, está alasado a un proveedor y sólo a uno dice la condición de mi problema. Entonces, va a ser de esta manera. Pero si fuera, si puedo tener múltiples proveedores, también voy a, voy a enlazar, perdón, va a ser muchos a muchos. Ahora, esta relación puede tener atributos. Sí, puede tener atributos. Por ejemplo, cada vez que yo le hago una compra, yo puedo agregar atributos, por ejemplo, a la fecha que hice la compra y la cantidad de producto que le compré. Y también puedo agregar el precio, en todo caso, que le paqué. Este que dice costo unitario acá, puedo ponerlo acá, pero para mí lo mejor o lo más correcto, no es poner en producto, es poner en la relación, porque el costo unitario va a cambiar, según en el momento en el cual yo estoy trabajando. Entonces, lo correcto es poner en la relación, porque cada vez que yo me relaciono con mi proveedor, mi precio o mi costo unitario va a cambiar. Vamos hasta ahí. Sí, perfecto. Un cento de NLs. ¿Pasen qué? ¿Esto? Si empezamos a jugar con variables, podemos ir, no digo al infinito, pero mucho más, porque después está 100 por mayor, si justamente de no sé qué le quiero que están haciendo. ¡Ata! Por eso, me voy a decir que es un problema de juguete, ángel. ¡Aha! Esto es un problema de juguete todavía. ¿Qué va a haber que yo le voy a dar en elito? ¿Tú? En un AD, pues... ¿Se te está viviendo como chúquete? El costo de compra y en producto de venta, ¿no? Exacto. Sí, sí, sí, el precio está acá en contiene, y acá en ProV puede ir el costo exactamente, sí, el costo unitario y los saco de acá. A ver. Y los...
de acá. Delet. Listo. Y el stock, si yo tengo las cantidades que fui comprando, el stock puede ser calculado. Y fíjense como yo puedo refinando y sigo refinando esto. Lo sigo refinando. Recuerden que esta es la primera clase que construimos esto. Ya para la próxima clase, ya vamos a tener, yo ya me imagino que ustedes van a ir tocando, algunas ejercicios más, etcétera. Bien, vamos a alguna duda más con respecto a esto o puedo pasar porque quiero al menos llegar al último del lenguaje coloquial a... me parece muy importante ese punto. Bueno. Y si es un comentario, si me tocó el modelo de datos, digamos como tema de desarrollar para el trabajo, y claro, la primera pregunta que le hice a mi amigo Jiminy es justamente si no lo podía hacer en un paint y me dice si lo podía hacer, pero no te va a salir para después. Es esto lo que estoy viendo. Bueno, ahora como ves, sí lo puedes hacer en un paint, si usás, esta herramienta él ya te transforma porque imagínate, todo esto, todo esto que acabamos de hacer nosotros, hay que tener cuidado cuando transformamos este capaslo transforme mal, fecha cantidad y costo emitario. Acá esto, esto no se transforma en una tabla nueva, en la relación de uno a muchos no estábla nueva, sino que todos los atributos vienen acá, pero esta contiene va a ser una tabla nueva, las relaciones muchos a muchos se desdoblan en una nueva tabla. Eso es lo que a veces intentan decir, los que dan esos cursos, si yo le pongo al convert, el convert, y fíjense como aparece una tabla llamada contiene. Fíjense que número no aparece la cantidad vendida ni el precio del pedido, porque es calculado. Fíjense como él hizo desaparecer, porque él hace es mala conversión, él hizo desaparecer los atributos de fecha de compra, precio y precio unicario y costo, porque ahí yo tengo que saber que es una relación de uno a muchos, va justamente en muchos, entonces acá directamente tengo que agregar, esto era fecha de compra, precio, se me trabo el zoom, bien, fecha de compra, precio era costo emitario, costo emitario, y no me acuerdo cuál era el otro, esto, pero el esto que es calculado, bien, bueno no me acuerdo. Igual ahí lo te rampo un poco la clave única de código de barra, porque cada registro va a tener una fecha de compra distinta cuando mismo código de barra. Sí, sí es verdad, ahí tengo más la cardinalidad, tengo que transformar una teoc, es verdad, hay que asarmar una entidad de compra, sí, hay que armar una entidad de compra, pero bueno, bueno voy a sacar esto porque es verdad, está mal en el ejemplo, muy bien, muy bien, vamos a dejar las signivas, perfecto, gracias por marcar a me lo, entonces fíjense que esto tiene que ser llamativo para ustedes, ahora hay una tabla que tiene una clave única con dos claves foranias, les invito ya a ir jugando con esto para que se vayan interiorizando, tablas de estos estilos obviamente son un poco inútiles, pero bueno, todavía esto es un ejercicio de juguete, es nuestro tercer ejercicio de los 20 que vamos a hacer en la materia. Muy bien, vamos con la última actividad y con esto cerramos la clase de hoy, esta es una, acá pueden usar una entidad sociativa, les invito a hacerla, sí, o pueden armar varias entidades varias relaciones perdón entre ellas, les invito a hacerla es muy interesante este que está acá, lo pueden llegar a resolver con una entidad sociativa, es, ahora es importante entender de que nosotros tenemos que poder transformar un diagrama en una en día, perdón en un problema en lenguaje coloquial, yo voy a hacer uno y con esto cerramos la clase, se pueden retirar todos los que se quieren retirar y los que quieran quedarse se pueden quedar. Cuando nosotros vamos a transformar esto a un lenguaje coloquial, esta es mi fórmula, mi forma de explicarlo, mi manera es metodo acá no está ningún libro, lo que yo hago es empezando describiendo las entidades, entonces esta base de datos va a registrar eventos, cada evento va a tener un código único, un valor de base del evento, sin valor de base, seguramente es un valor de precio, la descripción del evento y la hora cuando va a ser el evento, además la base va a registrar clientes por medio de su número único de cliente y va a registrar presentadores con su código único, su DNA, su apellido y el año en el cual fueron presentadores. Cada evento o cada cliente contrata debe contratar uno o más eventos para estar en base de datos y cada evento es contratado por muchos clientes o al menos por uno, acá está la obligatoriedad, no hay opcionalidad, cada evento tiene un único presentador y es único y ese presentador solamente puede presentar un único evento, listo, ahí expliqué todo mi alguna duda, todo eso va a redactarito, digo esto porque ustedes lo van a tener que hacer con su problema, luego cuando ustedes tienen que hacer la próxima entrega, ustedes ya van a tener que traer un problema que modelar y ustedes me van a tener que dar la explicación con lo que hay al de su problema y su modelo en tida de relación, vamos hasta acá, sí, sí profenía, genial, voy a ver algunos más y con esto estamos, bueno fíjense, acá van a tener lo mismo solamente que tienen una relación, una área con los las etiquetas y fíjense donde vamos a tener relaciones, donde por ejemplo una máquina es operada por uno, muchos técnicos, muchos técnicos operan una o muchas máquinas, un técnico opera de cada registro de operación se
guarda el turno que se operó la fecha de inicio y la fecha de fin dentro como un perió. ¿Sí? Cada vez que vean, Niap es nombre y apellido. ¿Sí? Profes, una pregunta rápida. Sí. En teléfono, proceso, por ejemplo, porque tiene doble circulito. Porque es muy bien, muchas gracias. Porque una planta puede tener múltiples procesos. Entonces va a tener, por ejemplo, vamos a suponer. Esta es una planta, no sé, se me ocurre de reciclado de papel. Entonces el proceso de corte del papel, grado con peticidad medio. O segundo proceso mojado de mi rico. Sí. Claro, tratamiento de los influentes está grado con peticidad alto. Químicos del grado de complejidad y ahí tengo muchos procesos que se hacen en una sola planta. Pero este dato no se guarda en base de datos. Se guarda este y este. Y tiene una forma muy característica de luego transformar en una tabla. Perfecto. Gracias, Brian. Por favor. Por favor. Bien. Bueno, yo creo que con esto estamos. Hasta aquí hemos llegado con la clase de hoy. Los libero y me quedo para cualquier duda y o consulta.