Muy bien, bueno, esto va a quedar en el grabado un tano color cartón, pero no importa, bienvenidos a esta nueva clase de bases de datos, hoy vamos a ver normalización de tablas, esta es la última clase antes de pasar al modelo SQL, donde nosotros ya hemos atravesado por el diarama en tida de relación, por el modelo relacional la semana pasada y ahora vamos a ver cómo se normalizan a tablas o cuáles son las reglas de normalización. Amado de comentario adicional, hoy se habilitó el segundo, el tercerito para que lo hagan, donde van a tener, bueno, tiene el caso una concesionaria para poder trabajar. El día de hoy vamos a ver esto de la normalización de tablas y puntualmente la normalización de tablas se usa o sea arma o sea es una herramienta para cuando yo necesito estructurar la base de datos porque la base de datos ya está montada principalmente, cuando ya yo tengo los datos armados pasar a normalizar es algo muy, muy útil. Lo que sucede es que lo que nosotros ya venimos haciendo desde las primeras clases, podríamos decir que es una base de datos normalizada. Nosotros ya, ya si ustedes más o menos aplican las reglas de diseño que estuvimos conversando, los datos ya van a ser, ya van a ser tablas normalizadas. Entonces eso es una gran ventaja porque arrancamos con una base de datos optimizada. Ahora vamos a ver cuando ya tenemos como, como he escuchado y nos han compartido algunos compañeros, algunas bases donde tienen 250 columnas, lo más probable es que hace que normalizar. Entonces lo que significa normalizar es un proceso para organizar los datos en una base de datos con el fin de evitar redundancias eliminar anomalías de inserción, actualización y eliminación, la típica pero si yo ya borre acá porque sigue figurando acá, los datos están duplicados o edito en un lugar, pero sigue mostrando otra cosa y garantizar justamente la integridad lógica. No sé si les ha pasado de que dicen pero si yo ya me cansé de cambiar en este campo porque en este otro campo siga pareciendo el dato y no se corrige. Así que bueno, para eso nosotros vamos a ver tres formas normales. No significa que sean las zul, las zul, ni casas o las zul y todas, no, no para nada. Hay muchísimas más pero es importante entender que las formas normales son progresivas, es decir, yo no puedo aplicar segunda forma normal si no apliqué primera forma normal antes, es decir, para poder avanzar a la próxima forma normal yo necesito tener la anterior cumplida. Luego de la tercera forma normal ya hay una forma normal que tiene el nombre de alguien, luego sigue la cuarta, quinta y sexta, pero todavía no son prácticas que todo la comunidad de programadores lo lleve adelante. Si las tres formas normales está que les voy a mostrar son las formas normales que están estructuradas, documentadas en libro y las que se usan. Ahora, existen más, muchas más. Les recomiendo, hay muchos tutoriales, muchísimos buenos y mejores que mi clase, justamente que explican con caso como Capitan América, Spider-Man, las Spice Girls. Hay un montón de tutoriales donde explican las formas normales y realmente son muy, muy buenos. Así que les invito a que busquen en internet. Bien, tenemos entonces primera, segunda y tercera forma normal que vamos a ver ahora. La primera forma normal, básicamente, pide como requisitos, que no hayan campos multivaluados ni repetidos, que yo no pueda tener en una misma columna, que yo no pueda tener muchos campos a la vez. Por eso el RD plus cuando pasa de diaramente la relación, lo pasa a modelo relacional, es lo que crea una columna, es crea una tabla nueva, justamente para evitar esa primera forma normal, perdón, para cumplir con esa forma normal, para evitar esa multivaluación que tiene esa columna. Y además, todos los campos deben tener valores atómicos, que significa que un campo tenga un valor atómico, significa que yo puedo reducir ese campo, reducirlo en cosas más pequeñas. Por ejemplo, si yo te digo dirección, ahí yo puedo poner por ejemplo, Francisco de Aro, 3.440, 450 posadas misiones. Bueno, ahí yo te pusé la calle o la avenida, el número, la ciudad y la provincia. Ese dato no es atómico, el dato es atómico cuando yo separo, la calle por un lado, el número en el otro, la ciudad y la provincia y el código postal, por ejemplo. Eso es, son datos atómicos, sino no está atomizado. Otro caso muy común, justamente es cuando yo tengo, por ejemplo, un nombre, nombre y apellido, y ahí ustedes me dan a decir, bueno, pero ahí es difícil, porque yo puedo tener uno, dos, tres, cuatro nombres, tres apellidos y además dos suffixos de nombre, porque resulta que soy Brian Jr. Jr., hay países, hay países, leja del alto. Bueno, ahí lo más atómico o lo mejor sería nombres apellidos. No, hay países donde justamente no cumple o ellos tienen obligatoriamente dos apellidos y cuando ustedes quieren completar el campo dice, complete su segundo apellido y luego le decimos, sé cómo decirte que no tengo otro y la agrega un guión, pero bueno, son cosas en las cuales ahí es porque aplicaron primera forma normal. Bien, a tener en cuenta con algunos datos con ustedes los atomizan, intenten de que en la generalidad siempre puedan completarse los campos, porque si te quedo uno como obligatorio, chao, chao, bien. Segunda forma normal, la segunda forma normal cumple con la primera forma normal desde el vamos. Y a partir de ahí lo que hace es solamente un pasito más, que es eliminar dependencias parciales, es decir, que un atributo no clave dependa de parte de una clave compuesta, ¿sí? Entonces, puntualmente cuando yo puedo decir, no bueno, pero este atributo no clave está vinculado con estos que pueden ser una clave compuesta, lo separan otra tabla, básicamente eso. Sí, ahora vamos a ver igual a un ejemplo. Y la tercera forma normal va a ser cuando yo elimino dependencias, perdón, perdón, perdón, perdón, perdón, perdón, me confundí, me confundí. En la segunda forma normal, yo cuando tengo una relación de una clave que puede ser compuesta y tengo un atributo no clave que se relaciona, yo la saco y armo una tabla. La tercera forma normal es cuando dos atributos no clave o un atributo no clave genera una dependencia con otro atributo no clave. Y ahí sí, yo lo separo en otra tabla y transformo este en un atributo clave. Vamos a ver estos ejemplitos, pero sí, recordemos esto. Primero, atomisamos valores, no permitimos la múlti...
la valoración de un atributo y no tienen que haber campos, o sea, no tienen que haber líneas repetidas. Segundo, yo lo que hago es, un atributo no clave depende de un atributo clave, listo separa una tabla. Y tercero, un atributo no clave depende de otro atributo, no clave, para separar una tabla. Y ahí tenemos la separación de las tres formas normales. Vamos a ver un poquito esto en ejemplos. Veamos esta tabla. Si esta tabla podría ser la de cualquier metedinaria. Como vemos, acá tenemos un cliente, un nombre de cliente, una mascota, un número de mascota, el nombre de la mascota y el tipo de mascota. Y como vemos, por ejemplo, hay un flu flee, un flu fique es perro y hay un flu fique es gato. Ya desde el vamos tenemos ahí por las dudas una. Entonces, ya de por sí tengo que mascota número, mascota nombre y mascota tipo, como veo, puede tener múltiples datos guardados. Y eso no lo podríamos permitir para poder construir la base de datos. Lo pasamos a primera forma normal. Y ahí, entonces, que tenemos que hacer, tenemos que unificar todos estos datos. Lo que sucede, se empieza a repetir lidia por todos lados, 222, 333, como vemos están repetidos justamente los datos en el campo de la id, que eso también es primera forma normal. Y entonces a partir de ahí separamos. Pero nos conviene separar esto en segunda forma normal. ¿Por qué? Yo veo que siempre que dice 111, siempre es lisa. Siempre que dice 222, siempre es lidia. Y siempre que dice 333, siempre es Juan. Hay una relación entre el nombre del cliente y el aire del cliente. Lógico, a ver, esto no es nada que no usted nos ha ayudado cuenta. Pero esto corresponde a lo que se llama dependencia parcial. Cada vez que tengo una dependencia parcial, lo separo y ahí, Tuki separa una nueva tabla. ¿Qué me pasa? ¿Qué ahora? Esta, que va a ser una clave primaria, fíjense cómo se transforma en una clave compuesta con el número de mascota. Entonces acá no era necesario, acá no era necesario pasar a tercera forma normal. No hay dependencias transitivas, es decir, no hay algo... No clave que... Releccione con otra cosa, no clave. Porque por ejemplo, Fluffy podría ser un gato siempre y no lo es, porque arriba es un perro, abajo es un gato, entonces no hay una relación entre cosas, no clave. Entonces, tercera forma normal, editamos acá. Ahora ustedes me podrían decir, pero profesor, si yo saco el tipo de mascota, le pongo un número y pongo y ahí sí, doy la pauta, ¿por qué se usa un ID para pasar los datos? Porque muchas veces pasar un dijito es más barato que pasar un string. Copiar, imagínense con ustedes tienen muchas columnas y ustedes tienen que justamente guardar un dijito, a veces es más barato guardar un dijito en el punto de instante de memoria que guardar un string largo, una cadena larga o depende qué tipo de datos esté configurado. Entonces, sepan eso, inclusive, sé de algunas formas de optimización de base de datos donde el ID, por ejemplo, no es un número, un dato numérico. Está definido como un barchar, un barchar de 5, por ejemplo, porque voy a usar 3 y él como es variable, él toma 3 bytes, listo, eso es todo. En cambio, si yo tengo que dejar espacio para un int, yo le tengo que dar al menos, creo que son 4, 4, ¿cuál es? Bueno, ahora habría que revisar la documentación para que ver cuánta información reserva cada vez que yo le digo, che, habilitamos una tupla con este tipo de datos, a ver cuánto me está guardando para un entero, a veces un barchar es más chiquitito y es más barato. Vamos hasta ahí, bien. Vamos ahora a revisar este caso y vamos a plantear la normalización de estas tablas. Vamos primero con, a primero revisar que estamos teniendo, acá tenemos. El ID de la venta, que obviamente este es el, perdón, este es la clave primaria, tenemos la fecha, el cliente, el teléfono, el producto, el precio, la cantidad, el vendedor y la comisión. Primera forma normal, esta tabla cumple con primera forma normal. Ok, me gustó esa respuesta porque la fecha no, lo puedo atomizar si, puedo separar, el día, el mes y el año, lo podría tranquilamente atomizar, me gustó. Nosotros la fecha lo guardamos como tipo de datos date y en date él ya tiene internamente que fe a mi letra, él ya tiene internamente esta estructura de datos, así que eso permite hacer operaciones en ese cuele. Por eso la fecha a veces conviene dejarla así, porque el tipo de datos date me permita hacer operaciones con fecha en ese cuele. Pero me gustó darse cuenta que separar esto en datos atomizados es bueno, genial. ¿Qué otra cosa? Y el teléfono, está medio raro. El teléfono es un multivaluado como vemos, si tenemos multivaluados. Entonces, ¿cómo yo resuelvo esto en primera forma normal? Y ponernos con un teléfono acá, tres. Bien, lo que pasa es que nosotros vamos a normalizar, vamos a separar en una tabla distinta. Entonces ¿qué vamos a hacer? Vamos a crear otra tablita donde yo tenga, por ejemplo, donde yo tenga el nombre, el teléfono y el tipo de teléfono, por ejemplo. Y ahí voy cargando, Martín, 123, casa, Martín, 124, trabajo. ¿Centiende? Y ahí nombre pasaría ser mi clave única. Salvo que yo directamente use el DNA como clave única, pongo el DNA acá y entonces acá, directamente el DNA. ¿Se ve? Entonces esto sale de acá, se va a esta tabla y acá empiezan a aparecer todos los DNA de todas las personas. Y ahí tengo dos tablas, tengo esta y esta. ¿Alguna duda de que la primera forma normal construyó ahora dos tablas que están relacionadas por medio del DNA? Lo que no entendí es que no hay que borrar los nombres, hay que agregar una columna o dos para el teléfono. Y ahí esto se saca de esta tabla. Ahora la tabla que está quedando más...
chica, pero porque a ver es otra tabla distinta. Soda. Porque si no, ¿qué pasa? Yo te voy a agregar Martin, Martin, Martin, Luis, Luis, Luis, Luis. Yo estoy repitiendo datos acá. Claro. Lo es. ¿Y qué pasa? Fíjate que Luis siempre tiene el 543 y el 567. Luis tiene el 543 y el 567. Siempre van a hacer los mismos datos. ¿Sí qué pasa si Luis actualizó su teléfono? Y no es más este. Ahora es el 678. Sí. Cualquier similitud con partido político, ignores. Entonces ahora el teléfono es 678, pero qué pasa? Resulta que en la base de datos tengo los datos viejos de Luis. Si yo tuviera todo centralizado acá, cambió no más acá el tipo de teléfono. El cambio en uno de los tipos, ya cambio el que vais hasta y quedan todos los amigos de datos ya quedan modificados. ¿Se ve? Yo creo que el ejemplo más claro es qué pasa si aparece otro Luis, que tiene otro teléfono. Eso justamente va a brillar. Normalizar en pocas palabras es por ahí separar las palabras muy grandes en tablas más pequeñas para que las consultas sean más rápido. Entonces en este caso yo tengo cliente Martín Ana, Luis Laura, Martín de nuevo y yo sé que Martín tiene un DNA, Ana tiene un DNA, Laura tiene un DNA. Entonces yo amo otra tabla donde dice, DNA, Luis, DNA, Ana. Y cada uno de esos, en vez de poner en esta tabla grande cliente Martín Ana, Luis, voy a poner directamente el DNA. Y cuando yo an en la consulta automáticamente, si yo hago la consulta sobre el DNA, el motor dice, a, este DNA corresponde a Brian. Pum, esto son los números de teléfono de Brian. Pero acá me parece que hay una trampa pedagógica para que ustedes, por ejemplo el DNA es obvio que todos los tenemos que tener uno único pero ahí no existe. Y los mismos con teléfono que es, digamos, casi trabajo y eso de ahí, bueno, tengo que averiguarlo porque con estos datos no lo puedo sacar. No, no, es que cuando vos diseñáis ángel a veces hay que agregar un campo y eso se pregunta al cliente, uno no sabe el dominio y tiene que, tiene que preguntar al cliente, ¿qué puede usar esto como valor único? Y acá con bien el DNA, si no tenés que usar la combinación número y teléfono. Y listo. Claro. Vamos a suponer que vos no tenés el DNA, no lo vas a tener nunca. Y bueno, ahí te comienes a usar la combinación, nombre, teléfono, esa combinación como clave única. Lo vas a usar principalmente como un índice. Claro. Sí, pero bueno. ¿Qué eso se trata de normalizar? ¿Cómo les decía recién? Me fijó si es que me hace falta algo y si lo tengo que agregar para que la tabla se lea mucho mejor lo agregó. Y si no, si veo que hay algo que me sobra, lo saco. El, como les decía, habrá ya en presión. Una, el cliente no sabe lo que quiere. El cliente a vos te puede entregar esta tabla y te va a decir, yo necesito una base de datos de esto y va a tener de venta, fecha, cliente, teléfono. Y yo creo que a mí me dio el manager. Yo necesito una base de datos de esto. Y si vos hacé una base de datos, así como está como te lo dió el cliente, no va a ser una buena base de datos. Y ahí es donde, donde entra el trabajo del, del, este, de diseño que les están enseñando Brian de decir, a ver, ¿qué más necesito que ve esta información sobra? Y después, y después uno le entrega al cliente la solución este, hay un ejemplo muy, muy claro que me lo dijo Brian a mí cuando yo era estudiante, yo le hice un diagrama a entidad relación que era así, no entraba en la pantalla. Y me dijo Brian, simplifica, ¿por qué? Porque el cliente no sabe que son ahí viventas, no sabe que son ahí vivi producto, no sabe que son ahí vivendedor. El cliente no sabe eso. Entonces, a, a tomisa, simplifica algo al diagrama y después a la hora de programar, vos agregar los todos los ahí vivi que quieras. Pero este, bueno, espero más o menos que hayan tenido el recocencia. Eso, eso es como decís Gabi, que bueno que lo trajiste, porque ahí radica justamente la diferencia de la potencia del primer diagrama, que el primer diagrama es un diarama para vender el software. Porque es tan sencillo, todo el mundo entiende un cuadrado, un rectangle y un sí, un óvalo. Todo el mundo entiende y todo el mundo entiende cuando hacemos una flecha y conectamos y todo el mundo entiende que se digo acá, cliente y nombre y todo el mundo entiende que el nombre, el cliente. Lo que pasa es que no todo el mundo entiende clave, forania, clave, primaria, índice, date time. Nadie entiende eso. Solamente nosotros que estamos muy chiflados. Bueno, hablo por mí. Bien, alguien más. No sé si con esto se responde un poco, Ángel, la pregunta o la cuestión, la trampa pedagógica. Sí, pero le doy preguntas, yo voy a tener patada porque por ejemplo, he producido con cuando uno tiene una tabla así, se puede llegar a enterar cuando uno recibe los datos que le faltaría otra información. Digustamente cuando uno esté haciendo el programa calculo que en el interín uno tiene que dejar aviar esa posibilidad para rellenar la cuando corresponda. Ahí se van a mover varias cosas. Y te digo, y te digo Ángel, a ver, y a casi si vos tenés que rellenar datos y necesitas agregar el ID de algo, lo agregás. Lo agregás, pero no tiene que ser la primera opción ya que martos las cartas. Sí. Sí, totalmente facultad. La primera, esta sería la primera tabla o la primera base de datos insipiente, pero está bien, porque la persona que hizo esto no estudió diseño de base de datos. Ustedes empezaron con el diseño de base de datos. Ahora nosotros estamos por entrar con este tema y el próximo estramos en administración de bases de datos. Tecnicamente son cosas distintas. Y ahora ustedes me preguntarán, pero profesor que tendríamos que haber visto primero diseño a mi instración, no lo sé. Yo dice, yo arcarme el programa, dije, vamos a dar primero diseño, capaz había que dar primero diseño de base de datos. Pero bueno, yo decidí que vamos a dar primero diseño. Espero que más o menos esto un poquito sentí que me da. Volviendo entonces con esto. Creo que no queda bien. Entonces, una pregunta solamente para entender lo que está diciendo. Cuando usted dice clave única, quiere decir la clave primaria. Sí, claro. Ah, ok, sí, porque sí, sí, es la clave primaria, la primer aquí. Sí, ok, perfecto. Si no estamos hablando de índices, no, no, no, estamos hablando de la primer aquí. Ahora, lo que pasa es que la clave única o la primer aquí puede ser compuesta también. Sí, sí. Bien. Genial. Entonces, vamos a crear una nueva tabla con el DNI como clave primaria, como primer aquí, y va a venir justamente y lo vamos a enchufar acá como una foreign aquí como una clave forania. Y entonces, el teléfono, chao, porque se...
va a ir acá a esta tablita. Ahora, voy a pasar un poquitito, esto limpio en un excel. No vayan a mirar todo esto, esto está todo creaqueado. No, que tengo, tengo una licencia, la dron de tu licencia. Es lo último, es lo único que me quedó, esto está siendo grabado. Es lo último que me quedó de mi... No, mira, la pantalla blanca. No se vio nada. No importa, está bien, no mirás si tengo licencia. No, mira. Tengo licencia, ahora, la dron de mi licencia, la pregunta. Es lo único que me quedó de mi ex, que todavía no me sacó la licencia microsoft. Muy bien, vamos a seguir aprovechando a la licencia de mi ex. Entonces, vamos a separar las tablas, arrancamos. Sí, sí, sí, no yo también tengo, no todos sufrimos el desamore, no porque somos profesores universitarios, no nos p. Entonces, tenemos, hay D fecha, sí, tenemos, hay D de la venta, fecha, acá pusimos D&E y entonces, luego tenemos producto, producto, precio, cantidad, vendedor y comisión. Sí, ven. Ahora, a esta tabla nosotros les separamos, dijimos, el D&E, que acá esto va a ser para Imariquí. Sí, pero ahí Mariquí, esta va a ser for inqui. Y vamos a tener acá el nombre del cliente, vamos a tener el teléfono y el tipo de teléfono puntualmente, sí. Ahora, si yo no llevo a tener el D&E, voy a seguir dejando acá el nombre y acá me va a quedar nombre y teléfono como es clave compuesto. Va a ser medio raro, pero bueno, va a estar y está bien. Ahora, si nosotros seguimos mirando nuestra tablita, ya sacamos el teléfono de acá, ya técnimos los datos atomizados, ya está, ya cumple con la primera forma normal este nuevo modelito. Ahora tenemos que encontrar segunda forma normal, voy a tapar los datos que hipotéticamente no tenemos. Acá Tuki, Tuki, este dato no tenemos. Bien, ahora, segunda forma normal, cuando yo puedo, a partir de una clave primaria de una clave única, yo puedo relacionar un atributo no único o una clave no única. Acá, ¿qué les parece que yo podría llegar a relacionar entre una clave primaria de una... Sí, cuando yo tengo una clave única puedo separar datos y los post separar aparte. En este ejemplo nosotros ya hicimos el cambio de acá por DNI a este. Entonces, no va a ser muy clarito eso, porque ya hicimos el cambio a calco colocar el DNI. Y esa, al agregar esa columna, eso nos quedó como clave primaria. ¿Qué otra cosa a ustedes les parece que nosotros podríamos agregar una clavecita como para simular la segunda forma normal? Podríamos ponerlo. El código del producto exactamente, yo podría agregar y ¿qué les parece que pudo usar como código de producto? Código de barras. Exacto, el código de barras, sí. Entonces, vamos a tener el código de barras del producto. Y, yo a partir de ahí, yo puedo llegar a separar todos estos campos. Sí. Hay una segunda forma normal que yo puedo aplicar acá. Fíjense que... Pero, sí. No, sí. Perdón, no te lleva cantidad también con el código de barras. No, no, porque la cantidad depende de la venta, del código de venta. Y ahí justamente está lo que iba a decir, gracias por traerlo. Y la idea de venta con la fecha, con el DNI, con el código de barras y con la cantidad se van juntos a la misma tabla. Ellos están relacionados entre sí. Hacen a la misma factura. ¿Se ve eso? Sí. Entonces ahí la segunda forma normal es separar eso. Ahora, y ustedes me van a decir, profe, el vendedor también puede ir. Sí, el vendedor también puede ir. La comisión tiene que ir ahí. Ahí ya te digo que no lo sé. La comisión no sé si tiene que ir exactamente con el ID de venta, porque la comisión no es única para la venta. Fíjense que la venta... Bueno, sí. Para este ejemplo, como vemos, cada factura tiene su comisión. Pero si ustedes revisan, hay una relación distinta entre la comisión y el cosa que yo hago. ¿Qué yo había cuando diseñé esto? Puede ser que la comisión vaya para con el vendedor, ya que sea un enabustro del vendedor... Yo creo que sea con el vendedor y con el producto. Sí, claro. Fíjate que la comisión, la top Jose, es ser el laptop Carla es 20 y abajo la top Carla. Claro. A ver, la top Carla es 15 en todas las combinaciones. porque vos a veces tenés en las ventas esto pasa, que vos a veces tenés que cada vendedor es especialista en una área en mesa le ponen un bolo y en las otras no. Por ejemplo entonces hay a veces esas relaciones así que bueno uno no las conoce. Entonces acá yo voy a tener código de barras, y ahí voy a separar producto y precio y la comisión es una relación que esa es la tercera forma normal entre el producto y el vendedor y ahí me da la comisión, porque por ejemplo volviendo con el ejemplo laptop Carla 15 es lo mismo que laptop Carla 15 que no funciona por ejemplo con laptop José que es 10. Entonces tengo dos atributos, no primarios, no únicos que generan o se vinculan con otro no único. La tercera forma normal en recomídias es como la más difícil de gestionar en él porque uno ya tiene que entender un poco más las reglas del negocio donde se está metiendo. Sí, pero suele suceder cuando tengo algún tipo de cliente especial que tiene algún descuenta especial que tiene que haciendo o haciendo la combinación de cosas dispara otra cosa y de ahí sale. Pero para que escondala, es cuando la relación es por la característica misma del negocio entonces. Básicamente yo tengo que poder ver y encuentro unas relaciones de propias del negocio. Entonces la tercera.
la regla normal como que crearía tablas nueva, una tabla nueva con una clave primaria y una clave foránea nueva para... No, no, no, no, ahí vos tenés que ver que te conviene construir, pero ahí lo que yo ya te lanzo, en este caso, producto y vendedor que son dos clave foráneas generan una clave única, porque, porque esta combinación de producto y vendedor cuando se vinculan tiene un rompito de muchos a muchos y saca comisión, se entiende esta es una relación, entonces nosotros lo que estamos separando son entidades de relaciones de manera indirecta, en la primera forma normal separamos altributos multivaluados en una tabla nueva, en la segunda forma normal separamos relaciones distintas y en la tercera forma normal armamos relaciones entre las entidades, por eso acá producto y vendedor funcionan como una clave única entre las dos que me genera la comisión, ahora te voy a mostrar eso en la tablita, ok, sí, entonces yo qué voy a tener acá, sí, no, esto, yo sé que esto se va a descontrolar, pero por eso hay que tener muy clarito los conceptos anteriores como para ir construyendo esto nuevo, entonces, esto dijimos, esta es la tabla, es la tabla de ventas, esta es la tabla de clientes, yo ahora voy a tener, dijimos una nueva tabla que es producto, si producto que va a tener el código de barras, que va a ser Primeriki, voy a tener el producto, voy a tener el precio unitario y estas, entonces se van y acá me va a quedar código de barras como Forinki, vamos hasta ahí, ahora esto que está acá hasta acá es propio en la segunda forma normal, dijimos, comisión lo tengo que separar aparte, la comisión de que depende, depende del vendedor y del código de barras, ahí está el tema, el tema están que vendedor tiene que ser una clave foránea, entonces puedo poner esto en el ploma, el cuí de vendedor, y qué pasa entre estos dos, pasan a hacer clave primaria y yo voy a tener ahora otro que se al cuí de vendedor con el nombre y estaba se termitabla vendedor y esto va a ser la relación vended, la relación vended entre la venta y el vendedor es un rombito que tiene justamente esa clave compuesta, y entonces así quedaron mis tablas normalizadas, esa tabla que ustedes vieran se transformó en cinco tablas, para este ejemplo así, ahora ustedes me podrían decir pero para ofrecer, si yo no creo esta, epa, si yo no creo esta igual está bien, si desde el punto de vista del modelo relacional está bien igual, pero como yo se los estoy intentando llevar al diagrama, a la cantidad de relación y construir desde el diagrama, a cantidad de relación es que esto queda así, ahora, ¿cómo lo llevo esto al diagrama, a cantidad de relación? Porque creo que ahí está la papa de esto o el sentido de por qué miércoles les insisto tanto con el vendedor de aramo, para que sepan estamos en tiempo así que aquellos que quieran retirarse son libres de hacerlo, mmm ,ora bien. Entonces, la tabla vended segunda comisión sería la triute de relación, cuando poníamos funer de retrieve atrás las relaciones la tabla de comisión sería exacto, comisión sería la tributa exactamente, exactamente, así mismo como lo estás diciendo. Rafael, comisión depende de esa combinación que decías entre vendedor y producto. Sí, pero ahí tendría que haber una relación entre cada uno de los productos, no sería más fácil ponernos en gruparlos, ¿no? Sí, sí, está, sí, sí, sí, recardo, la realidad es que la ejercicio está sacado de los pelo para que entren una filmina. Pero sí, entonces ¿cómo sería esto? Yo tengo tabla ventas, tiene una primeriki, que es una entidad fuerte, clientes primeriki, primeriki única, tabla fuerte, entidad fuerte, productos, código de barra, clave fuerte, vende, tiene clave compuesta, relación, vendedor, tiene clave única, entidad fuerte, entonces yo voy a tener venta, venta, vendedor, producto y la otra era cliente. Ahora, entre vendedor y producto, esto es así, con esto acá yo tengo vende y acá comisión, entre producto y venta, cliente y venta. Y acá que voy a tener, voy a tener contiene, efectúa, pero ¿por qué no aparecen como tablas estas? Primero porque vende es de muchas a muchas. Si le voy a poner a todas manatorias, después contiene, fíjense que un producto puede estar en todo en muchas ventas y las ventas pueden contener muchos productos. Ahí se me rompió la tería. Y por la realidad hay, y al mejor, muchas veces lo que suces es la venta como cabecera y después la del detalle de venta como la venta. Exactamente, sí, si no hay un, en este caso, claro, se me rompe porque en este las ventas se registran por un único producto para este modelito, este ejercicio que estoy haciendo. Las ventas tienen un solo producto, sí, por eso.
entonces acá el producto está en muchas ventas pero cada venta tiene un solo producto y el cliente puede efectuar muchas ventas pero la venta se efectúa con un solo cliente ahora vamos a ver esto le vamos a poner a todos una idí normal si hay viven este era el quit huil por qué porque cada venta tiene un solo producto porque así es mi tabla la tabla es así la tabla no tiene muchos productos por venta fíjate la top si si si me me me di cuenta nada si si no si no no podría si no no puede atenderse normalizando producto tiene un código de barras venta tiene un id de venta y cliente tiene un DNA entonces si nosotros miramos esto y vamos ahora a ver cuántas tablas construye esto tienen que construirse 5 tablas y como vemos tenemos la tabla cliente la de ventas la tabla de producto vende y vende dor las 5 que acabamos de hacernos otros y con eso cerramos por el momento ahora la parte de diseño de base de decir de diseño de la tabla cliente es un ejercicio más que simplemente que teníamos en la filbina para donde ustedes pueden ponerse a jugar un poquito y ahí tienen objetos adentro para separar y ahí están jugando un rodito muy bien hasta que hemos llegado con la relación