Perfecto, bienvenidos a esta primer clase, el corrigo segunda clase, unidad 0 para bases de datos. Le puse unidad 0 porque justamente no tenemos práctica, es justamente un módulo introductorio y más de uno esto ya lo tiene, reque te contra clarísimo, pero todas maneras está bueno que conversemos al respecto. Solamente para hablar de la metodología, ustedes pueden interrumpirme en cualquier momento de la clase que deseen, pero sepan que va a quedar grabado. Entonces lo que yo les propongo, ustedes levantan la manito, yo pausó la grabación, hacen la pregunta, si no quieren que quede grabada, y luego si hay que aclarar eso activo la grabación y continuo con lo que quedamos off de record y continuo con la grabación. Entonces ustedes nos exponen a que quede eso grabado en la clase. Bien, nosotros para esta unidad 0 vamos a hablar un poquito sobre las arquitecturas de bases de datos, el diseño, modelos conceptuales, modelos lógicos, la introducción, justamente a los sistemas de bases de datos, ¿qué es el que es un sistema de gestión de bases de datos, ventajas y desventajas? Tipos de sistemas arquitectura, arquitectura cliente servidor y vamos a hacer, no dice, pero vamos a hacer la instalación de un cliente de bases de datos. Bien, ahora, ¿por qué existe esto de las bases de datos? La realidad es que una base de datos y acá voy a ser súper taxativo con esto, una base de datos arranca desde la libreta de Doña Rosa del almacén. Eso es una base de datos. Una base de datos es el gerográfico que quedó allá en la pirámide anotado y quedó el histórico de cómo se hace, ya es una base de datos. Un registro en un papiro de qué deuda tenía el faraón es una base de datos. Ahora, lo que pasa es que esas base de datos es muy difícil consultar las trabajarlas y llamamos hoy día base de datos a lo que trabajamos hoy, pero un excel es una base de datos, un archivo TX es una base de datos. Desde ese lado, entonces, ¿qué aplicaciones tenemos en los sistemas de base de datos? Banca, línea aéreas, universidades, transnaciones y tarjetas de crédito. Creo que esto es súper redundante, telecomunicaciones, finanzas, ventas, comercio en línea, producción, recursos humanos. El tema rádica en que cada vez necesitamos más datos más rápido y acá es donde entran estos sistemas de bases de datos. Ahora, ¿por qué es un sistema de base de datos o un sistema de gestión de base de datos? Porque tiene estos objetivos que están a la derecha. Una base de datos no significa que esté dentro de un sistema de gestión de base de datos. Una cosa es la base de datos, detrás de hacer el sistema de gestión de base de datos. Un sistema de gestión de base de datos es una comunidad justamente algo cerrado que a mí me permita editar redundancia en consistencia de los datos, que a mí justamente me facilite y no me dificulte el acceso a esos datos, porque es un tema que yo tenga un archivo XML y no lo pueda leer o que tenga un archivo.bin.xml.json y cómo hago para poder levantar esas bases de datos. Los sistemas de gestión de base de datos me facilitan eso. La idea es justamente poder no tener datos aislados o eliminar la ausencia de aislamiento de los datos, no tener o resolver problemas de integridad, pero resolver problemas de atomicidad, resolver anomalías en el acceso concurrente, es decir que múltiples personas que están intentando acceder al mismo dato en el mismo momento ni hablar si hay que modificarlo y además resolver problemas de seguridad a sociedad, a quién puede tener el permiso o no. Entonces ya de por sí estamos viendo todo lo que resuelve el sistema de gestión de base de datos. Resuelve el acceso, la seguridad, los permisos, estamos hablando de usuarios que tengan permiso de acceso o no, consultar los datos, modificar los datos, modificar las estructuras, poder hacer el poder retroceder en el caso de poder de necesitarlo, de que los datos nos queden aislados y estén enlazados un montón. Bien, ahora los datos no se acceden directamente con un sistema de gestión de base de datos. Si ustedes van a la base de datos y le hacen un doble clic y las realidades que van a acceder pero muchas veces no se puede trabajar así. Se trabaja al nivel de vistas. Si las vistas es lo que mi software a mí me permite por cada uno de los distintos usuarios que tengo que permiso tiene de ver. Luego a partir de ahí abajo vamos a tener un nivel lógico y mucho más abajo vamos a tener un nivel físico. Nosotros vamos a trabajar en esta asignatura, en esta parte que está acá. Si en el nivel lógico y luego en el nivel físico porque vamos a primero a construir los diagramas en tidad relación que son el modelo lógico, horrible ni letra, y por ende vamos a pasar al modelo relacional y a partir de ahí el modelo relacional lo vamos a llevar al SQL para poder llevarlo al modelo físico. Sí y que se guarden físicamente los datos y yo bueno a partir de ahí exportarlas, bases, importar bases, etcétera, etcétera. Sí, bien. Perfecto. Ahora en estos modelos de datos, es importante entender que hay muchos modelos asociados que ustedes van a tener que ir entendiendo y más si se van a dedicar al mundo de los datos, donde tenemos el modelo relacional que es el que vamos a aprender en la asignatura, el modelo entidad relación o el diagrama entidad relación que también lo aprenderemos en la asignatura, pero lo existen otros tipos de datos como los modelos de datos orientados a objetos, entiendo que algo de esto vieron en programación orientado objetos, datos semiestructurados que están un poco asociados a los estructural objetos, modelos de datos en red, justamente cuando están conectados múltiples bases de datos y modelos jerárquicos cuando yo tengo una jerarquía para poder accediendo estilo los modelos de carpetas. Ahora cada tipo de base de datos o de modelo de datos se accede por medio de algún lenguaje en particular de bases de datos y ahí va a depender mucho de el sistema de gestión de base de datos que se esté trabajando. No significa con esto de que ustedes aprendan un estándar y lo puedan pasar a otros estándares, pero ese cuele no es un lenguaje, ese cuele es un estándar, justamente por lo que va a venir a la historia que les voy a ir contando, pero ese cuele como tal no es un lenguaje de programación de bases de datos con un lenguaje para bases de datos, ese cuele es el estándar de estándar query language que justamente como el estándar hizo que tienen que cumplir los sistemas de gestión para poder decir bueno este es mi lenguaje para bases de datos. Bien
Las arquitecturas de bases de datos pueden tener dos capas o tres capas, sí, dámme un momento. Bien, muy buena la pregunta justamente que fue surgiendo, habitualmente cuando en el... cuando hablamos de ese cuele, así como podríamos decir, así como en criollo, cuando hablamos así como con digeresa del lenguaje, estamos hablando habitualmente de mai SQL, porque el mai SQL, porque justamente es el lenguaje que nace con la intención de libre, pero después lo termina comprando Microsoft y bueno, María debe que es el motor de bases de datos libre que vamos a usar en la asignatura, cumple justamente con ese estándar de mai SQL y vamos a usar ese, pero ese pan que hoy día mai SQL es un lenguaje propietario, vamos a hablar un poquito de eso ahora más adelante. Sobre las arquitecturas de bases de datos es importante entender que cuando ustedes tienen una aplicación en general, la aplicación tiene archivos sí que puede acceder el cliente o van a estar en servidor y eso es lo que habitualmente en un sistema web decimos frontend y backend. Todos estos archivos que justamente recibe el cliente en su, por ejemplo, vamos a hablar del navegador, un navegador, yo accedo a una aplicación y la aplicación se conecta por medio de la red y impacta a base de datos. Los archivos de la aplicación son estáticos, pero la base de datos es dinámica, es la que justamente se puede actualizar. Entonces es importante que ustedes sepan cómo está construida la arquitectura de su programa software o lo que está en trabajando cómo van a acceder a la base de datos. Existe arquitectura de dos capas, directamente tenemos un front, por ejemplo, con JS, con Python, donde yo, por medio del front, voy al impacto directamente a la base de datos, o existe una arquitectura de tres capas donde el usuario accede a un cliente de aplicaciones según el cliente, según la aplicación que accede el servidor base microservicio y ese microservicio impacta sobre la base de datos. Entonces es importante entender de que algunas arquitecturas son más débiles desde el punto de vista de la seguridad y otras son un poquito más robustas. Yo obviamente siempre voy a proponer que ustedes vayan a una arquitectura de tres capas donde tengan una parte que el cliente puede acceder y simplemente descarga los archivos y ahí sepan que ese tipo de archivos ustedes ya no van a ser más dueños porque ya recibió el cliente, el cliente que va a estar trabajando el usuario va a recibir los archivos y luego van a tener en su servidor un montón de archivos que el usuario no va a conocer y a partir de ahí se pueden hacer muchas variaciones de seguridad antes de impactar directo a la base de datos. Perfecto. Ahora, esta parte a mí me resulta muy interesante hablar y me quiero detener el tiempo que sea necesario para ir aclarando porque en este momento es donde yo quiero apaciguar todas las ansiedades que puedan aparecer sobre la ciencia de datos, construcción de modelos que los programadores cada vez vamos a tener menos trabajo porque la ira nos va a reemplazar a todos y todos vamos a morir unos de hambre. Ahora, no gustaría detener a mí acá y que inclusive si quieren abramos conversación para hablar de este tema. ¿Cómo nace en las bases de datos y para poder entender cómo nace en las bases de datos hay que entender cómo fue evolucionando la historia entre el hardware y el software? Yo no sé si ustedes saben, pero a pesar de que Alan Turin se le da ser el padre de la computación, la realidad es que la primera computadora se le dice, esto me hago responsable yo no recuerdo exactamente cómo dice los libros, pero una mujer de apellido Lopcraft fue justamente la primera que diseñaba la primera computadora, pero qué pasaba era mujer, era mujer, entonces las realidades que no le iban a reconocer a una mujer en ese momento un invento luego viene a Alan Turin justamente y él con su aporte de los algoritmos con la obra con que finalice la segunda guerra mundial porque empezaba a detectar, no sé si vieron código enigma la película la recomiendo es muy interesante al menos para nosotros los niños donde justamente Alan Turin empieza a captar, o sea, empieza a captar desde el, desde la, creo que era el ejército americano, captan los mensajes alemanes y a partir de ahí él empieza a encontrar un seriado que tienen un serie estos estos mensajes y pueden intentar descifrar los mensajes, entonces él de esa manera puede ir previendo lo que iba a hacer el ejército aleman y de esa manera podríamos decir que frena la segunda guerra mundial, voy a decir solamente eso, comentarios de política exterior no hacen no hacen la la signatura, pero a partir de ahí nosotros empezamos a reconocer al software como una parte del hardware, en los años 50 y al inicio los 60 se empieza a guardar esta información en cintas magnéticas y tarjetas perforadas, deja de ser los papiros, los libros, los gestos y comenzamos a usar dispositivos electrónicos o hardware para empezar a guardar esta información, ya para fines los años 60 y los años 70 comienza la utilización de los discos y empieza a definir justamente el modelo relacional que no me acuerdo quién era el autor de este modelo es un artesismo doctoral que propone el modelo relacional como un modelo de gestión de las bases de datos, esta en la teoría, y a la par se empieza a discutir si el hardware y el software deben ir juntos o deben ir por separado y empieza a construirse lenguajes de programación independientemente independientemente del hardware y ahí es donde los años 80 comenzamos con la competencia de los distintos sistemas de gestión de base de datos, porque claro imagínense lo interesante que ir a ganar esa competencia a ver las realidades que el primero que entra es el que se lleva a la mejor tajada el segundo ya es chiquitito y el resto ni hablar perdón que voy a hablar de marcas pero obviamente Coca-Cola se lleva a la mayor tajada pepsi puede hacer lo que quiere pero no la alcanza Coca-Cola y luego viene las demás marcas la diosa cola pero a lo que voy con todo esto es el que llega primero se llega a la mejor tajada y quién fue el ganador de esa competencia Oracle Oracle es el sistema de gestión de base de datos que más se utiliza el tema está es código propietario es lenguaje propietario uno tiene que comprar su software y comprar la licencia para poder hacer uso de ello y bueno y así empezaron a aparecer un montón de software con sus propios lenguajes si cada uno iba con su propio lenguaje y en los años 90 dijeron che vamos a parar un poco la pelota porque resulta que los programadores nos estábamos a yo me con la inculudio como para el armador los programadores están volviendo loco porque resulta
hasta que cuando había que hacer una migración era carísimo. Imagínense, yo tengo un código propietario, tengo una licencia, la licencia se me empieza a ir por las nubes, tengo que hacer la migración, tengo que aprender un lenguaje totalmente nuevo. Sí. Y hay que reentender todo este nuevo sistema. Entonces era carísimo. Y las empresas tenían como atados en las empresas de sistemas de gestión de base de datos tenían atado justamente a los empresarios, a las empresas que usaban sus servicios. Por lo complicado que eran estas migraciones, cambiar de lenguajes, cambiar. Entonces nos juntamos todos, si nos organizamos programamos todos y vamos a definir un lenguaje de un estándar. Y de ahí nace el lsql, justamente el estándar query language. Donde nosotros nos ponemos de acuerdo de cómo vamos a hacer este lenguaje estándar. A pesar de que el modelo relacional se propone para los setentas, realmente empezamos a tener un sql como tal para los 90. Pero muchos todavía seguían siendo lenguaje propietario. Mai sql era no era propietario, pero luego lo compra Microsoft, como había comentado. Entonces de ahí nace María de ver porque una parte de sus programadores quería que eso siga siendo software libre. Y cuando hablamos de software, yo les invito a pensar todo lo que hoy día incluye el software. Software, escódigo de programación, es lenguaje de programación, son especificaciones, que es software. Y ahí tenemos mucho para conversar y ahora voy a dar un momentito para eso. Y a finales de los años 90 y principio el 2000, que estuvo llegando el internet. La globalización. Entonces ahí empezó, empezó a cambiar el sistema de gestión de base de datos porque resulta que ese que le y modelo relacional empezó a ser ineficiente. Al menos para hacer la captura de los datos iniciales. Y ahí empiezan a hacer los sistemas distribuidos y además los sistemas no es que le empiezan a tomar muchísima forma. Hoy día estamos trabajando con un mix, un híbrido entre los dos. Epa, de momento. Bueno, aquellos que no han podido venir a la clase de hoy se perdieron una linda charla sobre que software y que no es software, yo les quería compartir una herramienta para aquellos que no conocen que se llama notebook LM. Bien, lo que les quiero mostrar primero es, ustedes van a tener una actividad, yo acá no más no actualice la fecha, pero ustedes van a tener una actividad donde les tocó alguna de estos temas, les tocó para que ustedes lo desarrollen, tienen que desarrollar una infografía y un test de cinco preguntas a desarrollar y sus respuestas. La idea es justamente que ustedes como que imaginen cinco preguntas y sus respuestas que resuman la información teórica de las bases de datos. Y además tienen que instalar a María de ver y de viver para poder, para la próxima clase para ir avanzando, para ir saliendo de tema de escargar, primero van a descargar constancia de que no, descargar, María me encanta que estamos dando todo mi historial y ahí les voy a mostrar todas las cosas que yo busco. Si ustedes vienen a descargar, María le ves server, si no no quiero ver que no quiero pensar que encontraran en ese historial, pero bueno voy a ir tal ese vive. Acá ustedes van a venir y ponen servidor de María de ver, si tu que y se leccionan el primero, ponen su sistema operativo, descargan, instalan, si ahora ese va a ser el de doctoria que vimos el sistema de gestión de bases de datos, eso va a ser esto. Luego van a descargar, descargar constancia de que oír de nuevo, no, descargar, de viver. Bien, de viver community, que es la versión gratuita de de viver, que este es el cliente, si, porque el sistema de gestión de base de datos se accede por mí o de un cliente, un cliente que se conecta. Entonces, yo le voy a pedir a ustedes que ustedes descarguen María de ver en sus máquinas y descarguen de viver para aquellos que nunca han trabajado con bases de datos relacionales. Aquellos que trabajan con datos relacionales y ya tienen un, ya tienen un cliente y ya tienen un motor funcionando, simplemente me ponen la captura mostrándome que ya tienen el cliente enlazado con la base de datos y es suficiente. Pero aquellos que nunca trabajaron con un cliente y un motor de base de datos, hagan la instalación en sus máquinas. Bien, eso es por ese lado. Una vez que ustedes hacen eso, tienen que simplemente subir la imagen, la captura de que hicieron la conexión y está conectado. Eso es esto. Ahora, para la infografía, ustedes van a tener este apunte para descargar, que lo puse a mano y lo pueden subir a la punta a notebook LM. Sim. Entonces, descargábamos y venimos a notebook LM y notebook LM, justamente es unaía, pero que no es generativa de un motor gigante, sino que está asociado el contexto, son los modelos rauos, si no me equivoco, justamente donde ustedes le van a dar el contexto para que ya responda. Y eso es muy bueno, porque ella no va a crear conocimiento, sino que va a tomar lo que ustedes le den. Por ejemplo, suelto en la punta de base de datos, lo toma, y a partir de esto, yo podría hacer lo que tengo a mi derecha. Les recomiendo muchísimo usarlo. Entonces, él está levantando y yo, por ejemplo, acá en el medio, una vez que él levanta el archivo y entiende lo que hay, le digo, debo hacer un trabajo sobre apps, tracción de datos, tomando en cuenta, en cuenta las fuentes entregadas y no saliéndote de ese contexto. Quiero que generes 10 preguntas de nivel universitario a responder con información del material sobre, había dicho, ya había puesto arriba. Sí, él va a revisar, ya le pedí el tema, le va a tomar un momento, y a partir de ahí, me va a generar las preguntas. Y obviamente también puedo generarle las respuestas y todo, pero lo que yo quiero con esto es que justamente utilicen.
notebook lm como una herramienta de construcción de conocimiento. Adicionalmente, ahí está, acá te propongo, sí. Bueno, no me hace las preguntas como así agasta. ¿Cuál es el objetivo principal de ofrecer una visión abstracta de la tatada Tiddy? Me gustó esta. Y por ejemplo, ayúdame a construir esta respuesta con, por ejemplo, o sea, identificando factores o de nivel universitario. Sí, Ticket y que la misma me ayude. Ahora, lo que les invito con esto es que ustedes puedan leer, armar, construir un pequeño, nada muy, no tiene que ser algo muy grande, tiene que ser algo simplemente con una, que pueda tener propiedad, sí. Ok, por ejemplo, la finalidad de sofrercer, tatata, en términos técnicos, tal cosa, conflicto del diseño. Bueno, esto es muy largo. Me mandan esto a mí y yo le voy a mandar el latito que dice, mi aumia, mi aumia, mi aumia, entonces les pido que lo resuman. Y acá en los laterales, por ejemplo, tienen la opción de construir una infografía. Sí, si le dan ahí en esa flechita, no le den de lleno algo tón, den en la flechita. Y ahí ustedes tranquilamente pueden escribir el prompt de lo que necesitan hacer. Le de pueden dar el modelito, le pueden colocar el pronto. Sí, y acá, por ejemplo, pueden decir, quiero construir una infografía sobre el tema de astracción de datos, debe estar en español, porque corrijó, corrijó infografías y resulta que está en coreano en ruso, me agrega texto. Cuando ustedes no le agregan esa información de contexto, él estira cualquier lenguaje, sí, cualquier idioma. Entonces, agrega en todo, debe estar en español, debe ser de nivel universitario, intenta evitar errores ortográficos y, bueno, construyen, generan y en la partida ahí, acá abajo, va a estar generando su infografía. Mi intención con esto es que ustedes simplemente una nueva forma, una nueva manera de poder estudiar un nuevo tema. Si ustedes llegan a ir a cuestionario, pueden generar las preguntas también con este modelo de cuestionario con nía. Y de paso, pueden jugar y pueden llegar a ver si la respuesta quedan escorrecta o no, pueden armarte arjetas, un mapa conceptual, en funcional a fuentes. Este es el resumen de podcast y el de video, son un golazo para cualquier tema. Les recomiendo cuando tienen poco tiempo para estudiar, suben el PDF, les dicen cuál es el tema específico, se dan un tiempo para construir el prompt, en 10 minutos les genera el video, una cosa de locos. Bien, a ver. Voy a poslar la vación.