De introducción a los estudios estadísticos, esta es la clase 5. En las clases 3 y las clases 4 nos introdujimos al mundo de los estudios estadísticos y aprendimos a escribir a las variables, con conjunto de datos, en función de estadísticas y en función de gráficos de medidas gráficas. Lo que vamos a tratar de describir ahora o de entender es la modelización o la distribución que una variable puede tomar en un determinado muestreo, pero antes debemos conocer algunos conceptos claves. Cuando hablamos de la distribución, como dije anteriormente nos referimos a la descripción matemática o la formulación de un modelo matemático que describes cierto fenómeno. Supongan que mi experimento aleatorio es tirar un dado y registrar el número de la cara superior. Mi variable en estudio va a ser el número de la cara que sale. Cuando yo tire el lado de una determinada cantidad de veces, voy a tener un registro de cada uno de los valores que serían 6 posibles, que salga el 1, el 2, el 3, el 4, el 5, el 6. Si yo repito el experimento, voy a tener una determinada frecuencia de aparición de cada uno de los valores. Cuando hablamos de una distribución de una variable en un conjunto de datos, decimos que esta va a estar definida determinada por dos argumentos. Uno de ellos es el valor que toma la variable, es decir, 1, 2, 3, 4, 5 o 6 en nuestro experimento de tirar el lado y la frecuencia con la que aparecen cada uno de esos valores. Es decir, cuantas veces apareció el 2, cuantas veces apareció el 6, etc. Entonces, surgen dos definiciones. Una es la frecuencia absoluta, que es decir, el número total de veces que la variable tomó ese valor, es decir que la variable tomó el valor 2, el valor 3, el valor 5, el valor 6. Y después la frecuencia relativa, que va a ser relativa al número de veces que yo repita mi experimento. Suponganse que yo tiro 6 veces el lado y quiero registrar cuántas veces sale la cara 3. Suponganse que salió una sola vez, entonces voy a decir que la frecuencia absoluta es 1 y la frecuencia relativa es 1 sobre 6, porque tira 6 veces el lado y solo 1 vez salió la cara con el número 3. Es importante entender que la frecuencia relativa entonces va a tomar solo valores positivos entre 0 y 1. Cuando queremos conocer la distribución de una variable, lo que estamos tratando de entender es su posición, es decir que forma va a tener y entorno a que valor central voy a encontrar a la variable, la dispersión, es decir, cuantas se concentra no se alejan del valor central. Y la forma por ejemplo es simétrica o es asimétrica, hay una asimétria a la derecha, a la izquierda, cuando hablamos de distribución de probabilidad, estamos hablando de la, tenemos que indicar dos cosas, no indica la probabilidad asociada cada uno de los posibles valores que puede tomar la variable. Este sería la distribución teórica, la distribución de probabilidad de una variable de teoría describe cuáles son los posibles valores, o bien dicho rangos de valores, porque también puedes usar que sean un rango que yo de un intervalo, y además de voy indicar cuáles la probabilidad asociada a cada uno de esos valores. Entonces la forma de escribir lo que probablemente esto les recuerde a lo que vieron en probabilidad estadística, es que la probabilidad de X, es decir, por ejemplo antes veníamos trabajando con la probabilidad de que la cara que salga es 3, entonces la probabilidad de 3 es igual a la probabilidad de que la variable tome el valor 3, esto sería escrito, digamos, formalmente esto que veníamos diciendo de la probabilidad de registrar determinado suceso. Dependiendo de las características de la distribución y el tipo de variable, voy a tener una distinto modelo, digamos, ya estudiados, estas distribucen son teóricas. Generalmente para las variables discretas y las que vamos a ver en esta clase son la distribución binomial y la distribución de pozo, pero antes vamos a hacer una aclaración sobre el proceso de Bernoulli, y para variables de teoría continuamos a dar lo solo la normal. Les dejo al nombre de todas las distribuciones por si ustedes quieren interiorizarse un poco más, pero estas tres son las que vamos a trabajar en esta materia porque son las que modelizan las experiencias o los datos con los que vamos a trabajar. Cuando hablamos de un experimento de Bernoulli, nos estamos refiriendo a aquellas situaciones en que hay solo dos posibles resultados, es decir, una variable discreta di-cotómica, por ejemplo, en el caso del lado, puede decir que el número que sale sea par, entonces puede pasar que sea par o que no sea par, a eso se refiere con los dos resultados posibles. También un suceso podría ser que sea cuatro, entonces lo que yo voy a estar describiendo son dos situaciones, porque el número que sale es cuatro o es distinto de cuatro, por ejemplo. Y se dice a nota formalmente que la variable x, fíjense que están más fúcula porque la variable no es el valor de la variable, sino que la variable x sigue una distribución de Bernoulli, con parámetro p, este parámetro p es la probabilidad de ocurrencia de ese suceso que yo decía, supongan que yo creo modelar que la cara sea par, ese es mi suceso que la cara que salga sea par va a seguir una distribución de Bernoulli y la probabilidad de ocurrencia va a ser un medio, porque la mitad de las cara son pares y la mitad son impares. Entonces por eso la ocurrencia sería un medio sería 0,5 la probabilidad. Después cuando hablamos de distribución binomial, nos estamos refiriendo a un proceso de Bernoulli que se repitió n veces. Entonces fíjense que la notación es que la variable si una distribución binomial con parámetros p y n siendo p, la probabilidad de que ocurre el éxito que yo definí, por ejemplo, en el caso anterior, que se da número paro y n la cantidad de veces que lo voy a repetir. Por eso es la probabilidad en esa cantidad de repeticiones. Yo acá les puse en este caso y en el anterior, bueno, entonces van a ver que yo dos y la función de la probabilidad que describen el modelo. Pero esto es solo a fines informativos y escritivos como para que tengan una idea de la operación que después se va a estar llevando adelante en el ré cuando pidamos una probabilidad o cuando tratemos de modelizar un conjo. Cuando hablamos de la distribución de Poisson, acá nos referimos a que para, y es utilizado, perdón, para modelar el número de repeticiones o de ocurrencias de un evento en un periodo de tiempo. Entonces fíjense que acá aparece un nuevo parámetro que es lambda y lo que tenemos que decir es que la variable tiene una distribución de Poisson con parámetro lambda. La función de la probabilidad, como les dije, es esta. Estas tres son para variables aleatorias discreta. Insisto, vamos a trabajar con binomial y Poisson, pero no se preocupa por las funciones porque...
están a modo informativo. Cuando hablamos de variables aleatorias continuas, una de las cuestiones que debemos aclarar o determinar primero, son los valores máximos y mínimos que van a tomar la variable, si va a ir de menos infinito, más infinitos, si va a tomar algunos valores de... no hay algunos valores de un intervalo, perdón. Van a tomar todos los valores en un intervalo y para eso tenemos distintos tipos de distribución. Yo acá le hago una pequeña descripción de las exponencial gama y y y y y y y y y y y pero... y va y y y creo que se dice. Pero con la que nos vamos a enfocar o con la que vamos a trabajar, es con la distribución normal que no está cotada entre un máximo y un mínimo, sino que va de menos infinito, más infinito, aunque la probabilidad de que la variable tome esos valores es muy baja, pero va desde menos infinito a más infinito. Y la distribución normal la puede haber trabajado porque ya estuve viendo ustedes, andado el Terema Central del límito, se que tienen una idea de cómo es la distribución normal. Sabemos que es una distribución simétrica en torno al valor esperado al promedio poblacional y tiene dos parámetros. Los parámetros son mu y sigma. A veces van a ver que dice sigma cuadrados, es decir, mu es el valor esperado o el promedio poblacional y sigma es la varia, este sería perdón, el desvío y sigma cuadrado es la variancia. Estos son parámetros que de alguna manera me describen la posición y la dispersión de el conjunto de valores posibles de la variable. Después tenemos la distribución de la estúdense, en que es una distribución que modela datos que siguen una distribución normal, pero que tengo una muestra pequeño, es decir, yo antes venía trabajando con poblaciones, venía describiendo características poblacionales de todos los valores posibles y acá es cuando tengo un da manio de muestra muy pequeño, pero sí que la variable sí una distribución normal, puedo utilizar la distribución de este student que tiene ciertas características que ahora no nos vamos a enfocar, pero sí la vamos a utilizar más adelante en la parte de inferencia. Está bueno que nos quede acá como una introducción, algunas características que tienen que es muy similar a una distribución normal, aunque tenga las colas que se dice más pesada, y el parámetro de interés es los grados de libertad, que es el N digamos que tiene la muestra. Sí, el tamaño de la muestra. La distribución chiquadrado es un caso también de números pequeños, es un caso especial de una distribución que llama la distribución gamma. También su parámetro es K, que son los grados de libertad, en realidad es N-1, es decir, el número de extensión de la muestra menos la unidad, por eso es un parámetro distinto. Y es asimétrica, particularmente, esta distribución, mientras que la tecla normal eran simétricas en todo un valor, la chiquadrado es asimétrica, y insisto, tanto la teestión en como la chiquadrado, la vamos a ver más adelante cuando veamos inferencia en esta distica. Entonces, si les parece, ahora vamos a ver manos a la obra a modelar con juntos de datos con estas distribuciones.