Bueno, primero que nada los encuentros que tengamos van a quedar todos grabados y van a hacer subidos al área de, sería grabaciones o consultas grabadas, ahora les voy a contar un poquito porque tiene una modalidad de consulta y utilizo mi, porque me parece mucho más cómodo para poder ver la pantalla que ustedes me comparten cuando tienen alguna duda específica, alguna análisis y poder hacer un acompañamiento para mí más cómodo que que me resulta de zoom. Me presento yo soy a Ilembo y estará a cargo de esta materia que es esta ítica inferencia, que sería la segunda estáiseta que ustedes tienen dentro de sus carreras. El objetivo de la materia es que tengan algunos fundamentos teóricos para los análisis que después van a realizar en otras materias y también presentarles una forma de trabajo con R que es un lenguaje que pueden haber usado en otras materias porque me dicen que a veces las utilizan, porque les dije es conocer un poco más de fondo la estructura del lenguaje de R para que tringan otra herramienta más digamos para sus trabajos. Y porque además R fue creado, digamos, para el análisis estadístico. Entonces parece pertinente y vamos a utilizarlo en este contexto. Yo soy especialista en epidemiología, especialista en epidemiología y en análisis bienformática que trabajando con análisis y de grandes bases de datos, principalmente relacionadas a la salud donde llevo adelante mi trabajo de investigación, yo trabajo en cáncer buscando predictores para la respuesta terapias, patrones de algunos comportamientos, etcétera, pero principalmente trabajo con grandes bases de datos. Entonces un poco de ahí, ¿qué tal? ¿Faco? Bueno, a estar ahí me presento como para que sepan desde que el lugar les voy a estar hablando y vamos a hacer un recorrido si les parece por el aula para poder entender cómo es la dinámica del curso. Bueno, ustedes ingresan, van a ver que ya está el mensaje bienvenida y después tienen estos documentos que está el programa y cronograma, la metodología de cursado y la presentación de la materia y la madalía de cursado, que es el documento que voy a actualizar con este vídeo. Después tienen un espacio para discusiones, la idea es que todas discusiones que ustedes quieran tener o consultas que tengan que hacer, las pueden volcar ahí y se pueden responder también entre ustedes. Y después ya tienen el desarrollo de las distintas unidades. Nosotros en esta materia tenemos seis unidades, cada unidad consta de una, dos o tres clases y ya tienen su vida, por ejemplo, la clase uno de la unidad uno, que son todos estos vídeos, porque la materia se cursa de manera asincrónica, digamos, ¿sí? Y los encuentros que tengamos van a ser encuentros de consulta. Si ustedes se fijan en el cronograma de la materia, que les comparto ahora, ahí, se se fijan en el cronograma de la materia, van a ver que tienen por un lado las, la fecha, perdón, la clase, cuando se va a dar el encuentro sin crónico de cada clase, entonces por ejemplo tienen la clase cero que sería la de hoy, es el 18 que vamos a dar la presentación de madalía de trabajo, herramientas y demás. Y después arranca la unidad uno, la primera clase de la unidad uno hoy y continúa la semana que viene. Y así tienen indicado todas las fechas de todas las unidades y todas las clases de cada unidad. Esto está disponible en el aula virtual, espero que les tengo que compartir también esto. Ahí pueden ver lo que les estaba mencionando antes, que es el mensaje de bienvenida, el programa de cronograma, metodología y demás. Y cada una de las seis unidades con las pestañas de trabajo final y la grabación de las clases de consulta. Cuando ustedes ingresan a la clase uno les decía que lo pasan y no quedó compartido en el momento, pero ya tienen todos los vídeos de esta clase y tienen también un material teórico práctico que es el que utilizo para el desarrollo de la clase. Y acá en el cronograma van a tener la fecha de apertura de cada clase y también la fecha de las evaluaciones. Las evaluaciones tienen una fecha de comienzo y una fecha de final, porque como la cruz, como la cursada puede ser asynchronica, es decir, ustedes van viendo los vídeos, se van gestionando, los recursos. La última fecha de llamo de entrega tiene que ser antes de la entrega del trabajo final. Entonces, es algo que sería, por ejemplo, el 20, el 20 de octubre sería una buena fecha de límite para terminar con las evaluaciones. Las evaluaciones, por ejemplo, de la unidad uno se abre el 25 de septiembre y se cierra el 20 de octubre. Entonces ustedes tienen todo ese tiempo para hacerla y cómo decían, van a ingresar a la área de unidad uno y van a tener todos los vídeos de la clase. Son vídeos de cinco, diez minutitos, son vídeos cortos para, como esto que decía, ustedes pueden gestionar la cursada, tienen los foros y después al final de cada unidad se va a abrir cuando finalice la unidad, se abre la evaluación. Y después ya tienen la consigna del trabajo final. Ah, yo le tengo que corregir la fecha de entrega porque, si ustedes se fijan por una grama, perdón, la fecha de entrega es el 3 de noviembre, ¿sí? ¿Qué es donde se hace la entrega de la corrección del trabajo final, el 10 de noviembre, que es el último día digamos de clases, serán las devoluciones. Entonces, ya tienen la consigna, repito ahora voy a corregir la fecha límite de la entrega que quedó desactualizada del semestre anterior y van a ver clase a clases, evaluación, evaluación que un poco las preguntas de cada evaluación de cada unidad están orientadas al trabajo final. Por ejemplo, la primera evaluación es un poco, no es recorrido de R y la elección de una fuente de datos, la segunda es descripción de la fuente de datos, la tercera es elección de variables y clases de datos, o sea, como un poco se va guiando, todo para el trabajo final. Ustedes quieren poder ir cambiando el set de datos para que la evaluación es una problema y si le parece que ya les parece accesible trabajando o cómo ir trabajando con el mismo set de datos que van a utilizar para el trabajo final, mejor. Si ustedes no tienen un set de datos, unas fuente de datos propia, acá les dejo algunos que son datos abiertos a los que pueden acceder como para utilizar los para el trabajo final o para la práctica. Con respecto a ahora, es Julieta, te doy la palabra un cachito más agregó una cosita y ahora te doy la palabra. Con respecto a las instancias evaluativas, como necesitas están las instancias, estas de por cada unidad que serían como una asistencia de clases, porque no es obligatoria a la asistencia, porque la asistencia, como es un cursado asincrónico, no es obligatoria, la asistencia, entonces para eso están las evaluaciones, no puedo contestar en chat, para eso están las evaluaciones. Ahora, decía por un lado, tienen estas evaluaciones que tienen que estar aprobadas, yo puedo hacer alguna corrección y pedirles una devolución, o sea, están, tienen que estar aprobadas para poder acreditar la regularidad, para poder acreditar la promoción de la materia, ustedes tienen que entregar el trabajo final, y estar aprobado, obviamente ese trabajo final. Por eso, la idea es que en a lo largo de las evaluaciones les voy ir haciendo devoluciones, cosas para incorporar al trabajo final, así que les debería alcanzar con la cursada para poder promover la materia. Una vez que llegan al final, van a tener cuatro condiciones posibles, las condiciones son promovido, regular, libre y ausente. A ausente es quien no entregó los trabajos, ninguno de los trabajos, o quien entregó, creo que esto estaba por acá, quien entregó un solo trabajo, quienes entregaron menos de la mitad de los trabajos, quedan en calidad libre, quien entregó a todos los trabajos que vean calidad de regular y quien aprobó el trabajo final, quedan en calidad de promoción. Que significa esto, que ustedes se inscriben, que son promovidos, ustedes inscriben en la mesa final, y se les pasa directamente la nota, no tienen que rendir nada más, y en caso, que queden en condición de regular, bueno acá está un poco la descripción está que estoy haciendo. Y quienes queden en condición de regular, en la mesa de examen tienen que presentar el trabajo final y hacer una breve exposición, y quienes queden en calidad de libre, además tendrán que hacer como una defensa, digamos, de ese trabajo final, como para dar cuenta de ese recorrido. O sea, la diferencia entre el libre de regular es esa defensa o esa exposición, que quizás no sea necesaria, cuando ustedes entregan el trabajo final en mesa y yo les directamente les puedo aprobaría la nota, pero quienes están en condición de libre tienen que hacer una defensa y quienes tienen condición de ausente tienen que recursar la base. Bueno, ahora sí creo que recorrido lo principal de si me culeta. Hola, ¿eh, lean cómo estás? ¿Se les tachan? Sí. Curusamos cómo pensamientos científicos, no? Sí. Sí. Sí. Pensamientos científicos. No, más que nada, en lo que yo te quiero consultar entre unos minutos tarde, porque esta materia la tenemos supercuesta en horario con otra materia. Ah, sí. Así que entre un cachito después y entre ahí estoy un poco perdida, puede ser que si entendí bien la materia se puede curzar completamente a cimcronica. Sí. Los contenidos se van a ir subiendo. Sí. Bien. Y es espacio para que sería como para consultar. Exacto. La idea sería encontrarnos todos los martes que necesitas, a yo me conecto martes y ti me da, o sea, hay consulta, vámonos, quedamos, te me comparten pantalla, vemos si hay alguna análisis, algo que hacer y si no hay consulta cerramos y quedan dios para trabajar, o sea, como que está pensada que la hora de clase sean todos esos vídeos que están subidos y esas actividades. Y solo yo me quedo digamos para las consultas que pueden llegar a tener. Pero tranquilamente no en persona podría hacer toda la materia. Pregunto más que nada, no por fiaca, sino porque se en su proponio con otra materia, entonces estamos viendo como malavariar y ahora nos estamos enterando de qué es posible, es factible que esta materia se curse completamente sin crónica y todos los trabajos son individuales. Es así. Sí, totalmente. Lo que pueden hacer si quiere por esto que os me decís de la superposición es quizás si tienen dudas y ya saben que van a llegar tarde, me mandan un mensajito y me dicen me voy a conectar en vez de a las y media, a las menos cuarto, entonces yo lo espero. Porque si yo me conecto pasan 10, 15 minutos y no se conecto nada a 10, de todo y por terminada la consulta digamos. Pero a ser lo mejor usted me avisa, no, me voy a conectar porque tengo una duda pero no llevo los espero. No, está buenísimo porque estábamos realmente viendo cómo hacer para hacer dos materias a la misma hora y ¿pero qué macana? Bueno, el esquedo así. Porque digamos a mí no me comentaron tampoco la posibilidad de cambiar el horario sabiendo que la materia es así en crónica digamos. Tenemos, por ejemplo, en Trump, pero es que estamos en un caso particular donde hicimos un cambio de plan, estamos cursando base de datos que son la materia de hacer cuatro y mestres y nosotros estamos en nuestro cuarto cuatro y mestres. Entonces contemplaron, hacen o ser cambios de plan, pero no contemplaron ese cruce de horario y debe a cambiar. Así que así estamos. Pero esto no soluciona todo así que legal. Sí, bueno, la verdad que es una pena porque no vamos a, no creo que estemos tan presentes acá como como lo estaríamos si no es fuese en el caso, pero bueno, ya que la materia está pensada así, creo que no se luciona muchísimo a muchos de nosotros. Sí, sí, la materia fue pensada así también porque ustedes ya están en otra etapa de la carrera en general. Entonces como que se pueden autogestionar un poco más, tienen otro recorrido y que sea más como una guía y una tutoría, digamos, en el caso que necesiten. Bien, bueno, yo no tengo más preguntas. Gracias. No, por favor. Este alguien preguntó y yo dije que sí, este encuentro está grabado. Siempre digamos van a quedar incluso grabadas las consultas, porque al mejor lo puede servir a otra persona. Una consulta, así que van a quedar guardadas. Yo lo único por los dos repito uso mit por una cuestión de comodidad que es más fácil para compartir, pero bueno, pero sí grabo y queda. Y también están todas las consultas como dice a Cafa Cundo en la plataforma. Sí, o sea, en la primera hay un montón de foreos de discusión, que son de discusiones varias, de discusión de cada unidad y cada video y además la mensajería la prioridad que ustedes también pueden mandar si tienen alguna consulta como muy específica. Y esto que decía, bueno, yo no llevo sí ti media, me conecto un poco más tarde o no sé y nos encontramos digamos en el mid, si necesitan alguna consulta, digamos que requiera de un encuentro. Y también un poco lo que fomento que también lo hacía en principio el mensamiento, la discusión entre ustedes, o sea, lo mejor. No sé, alguien tiene algún problema de descargar algo o visualizar un video, entonces entra por acá, suvi por allá, o sea, como que también eso, que sea colaborativo. Y la idea de que el trabajo sea individual es un poco poner en practice, o sea, además aprovecho que son cursos pequeños en general esto, o sea, a diferencia de principios de pensamiento que eran cursos, por ejemplo, el año pasado, el cuatro meses pasado, perdón eran como 70 estudiantes, acá no suelen ser más de 10, entonces está bueno como para que también jueguen y esta palabra la uso con un criterio muy grande de selección que jueguen con los datos, ¿no? También está bueno, está bueno eso. ¿Está en individual? Sí. ¿Está en el mundo nuevo? Una locura. Sí, de todas las carreras. Ahí está el programa, sin cidadas y otra más. ¿Qué está de moda? Está de moda en los datos, pero no me lo saben qué hacer. Ahí lende una consulta, yo para mi trabajo, trabajo mucho con lo que está distinto diferencial. Y a veces tengo muchas dudas sobre si utilizar más que nada por trabajo con muestras y empiezo a tener dudas de esto ya medio para que no, pero claro, ¿viste corresponde hacer BD-Cramer pero si la ves cuando estoy haciendo pruebas de hipótesis, pero si la ves de Cramer con muestras muy chiquitas te puede dar que hay una papá y eso viste todas esas dudas del saber hacer. Sí. Lo termino resoliendo, gugliendo con Shemini, viste buscando información, pero por ahí podría utilizar este espacio también para sacar esas dudas sino que molesta. No, no, no, para nada, para nada. Porque siento que es el momento. Sí, sí, sí, algunas cosas vamos a ver algunos alcance y limitaciones, obviamente de muchos ustedes. Y también eso está en el trabajo final, no, o sea que a veces modelamos porque hay que modelar o porque hay que hacer, porque hay que buscar, digamos, algún predictor, pero también el criterio de decir, bueno, ojo, porque este ajuste se hizo considerando esto y esto o no estuvo el cumplimiento de tal supuesto, pero bueno, ¿no? Como eso forma parte también de la aprendizaje de este recorrido, pero sí, por supuesto. Buenicimos. Gracias. Bueno, no sé si le quedan dudas, pero ya está subida a todo lo que es la unidad uno, les decía son dos, les comparto acá, son vídeos bastante cortos, nomás de diez, alguno que sea de 15 minutos, pero en general son dos vídeos cortidos, que esta primera unidad es sobre R que como les decía el lenguaje y el entorno de programación que utilizamos en esta distica y la idea es que aprendan algunas cuestiones más formales de sus, allá de que lo haya nos ha donado, pueden utilizar otro recurso sí, por supuesto, pero la idea es que exploren también, también este. Y van a ver que todo esto es como para hacer una breve introducción de cómo se ingresan datos, cómo se abre, cómo se cambian, algunas variables o cómo se toquen algunos objetos, está más orientado a eso y después ya sí empiezan con lo que es descripción, porque ustedes tuvieron esta distica scriptiva, entonces es como que hay una primera parte que es esta distica scriptiva usando R y después si llavamos a lo que es inferencia. ¿Qué está intacular? Absolutamente profe, una genia. Bueno, gracias. Sí, acá que me preguntan si está la info como PDF, en realidad no como PDF, está así digamos en este formato, digamos, que son las páginas de la ola virtual, pero ustedes lo pueden imprimir tranquilamente y tienen, yo lo que les suelo dejar es, por ejemplo este que es R para principiantes, les dejo alguna bibliografía, como para que también puedan acceder, digamos, para todo lo que quizás quieren profundizar en algún concepto más, entonces les dejo ya sea R o de algún análisis, porque les doy como una breve introducción a lo mejor y después si quieren meterse como a ver alcances y limitaciones o o algunos casos particulares pueden, eso se las voy dejando todo en bibliografía, pero piensa que la batería es más vale práctica, como que le hayáis que ustedes puedan poner esto, jugar con sus datos. Perdón, tenemos entregas, seguramente lo dijiste a los comienzos, tenemos entregas ya unas semanas que viene, cada cuánto son las entregas. Bien, ¿por qué nogramas? Sí, en el cronograma y ya está publicado, tienen a partir de cuando se habilitan las entregas, entonces sería lo que es unidad uno a partir del 25 de septiembre, o sea tienen como un mes de de Shangui todavía, que es donde arrancaría la segunda unidad, no sé por qué dice 25 de septiembre, esto no está bien, esto es 25, no me dan las fechas, ahí está, 25 de agosto, claro que ¿Estás siendo sumada de bien? Claro, sí, sí, porque esto no está bien, ahí está, y sí después del 8, les decía para que se quede en tranquil, la primera entrega creo que es elegir un set de datos y cargarlo a R, o sea, no hay mucho más, las entregas no son mucho más complejas, las días que ustedes entregan, entrega puedan ir avanzando hacia el trabajo final, ¿sí? Entonces en cada evaluación sería, o en cada entrega, es algo sobre un set de datos, entonces, o que lo ingresen y que me ven las dimensiones, que hagan una descrip'tiva rápida o un gráfico de alguna variable, o que justamente van una estimación por algún método específico o que contrasten un hipótesis cosas más vale así, que van camino al trabajo final, ¿y la fecha en recuperatorio? Sí, porque es unidad y vuelta, o sea, en tal caso si no, pero yo modificar esto o profundizar en aquello, sí, o les puede decir esto está probado para el trabajo final considerar tal y cual cosa, sí, como alguna observación más vale así, y la fecha límite es el 20 de octubre, ¿por qué? Perdón, el 27 de octubre, perdón, porque ya el 3 de noviembre es la entrega al trabajo final, entonces como que no tiene sentido digamos que ves la de puede la entrega al trabajo final, ¿sí? Entonces por eso se entrega como una semana antes, tienen de plazo, el 27 de octubre, tienen de plazo, y después si el trabajo final se entrega al 3 de noviembre y yo ahí empieza las correcciones, puede haber unidad y vuelta dependiendo de la corrección que sea necesaria y después una vez que finaliza la entrega, finaliza la devolución, ustedes terminan el semestre con una nota en el trabajo final, se inscriben a Messi y les paso la nota directamente porque es promovible, pero no tengo la alta de promoción, entonces se van a tener que escribir igual, sí no llegan porque les paso algo y no llegan con el trabajo final o con las correcciones o lo que sea, que han en condición de regular si tienen todas las entregas realizadas, las evaluaciones digamos aprobadas y en mesa presentan el trabajo final. Bonísima, Barbaro. Bueno, si no tienen dudas, se pueden poner esta mejora que les queda, se pueden poner a los videos, y cualquier cosa no seguimos por el aula virtual. Gracias por ofer a un placer volver a cosa con ustedes. Que lindo, que lindo leer esos apellidos que ya pasaron. Gracias, gracias. Gracias por ofer. Y que sigan avanzando. Me estamos hablando. Feliz de la gente, nos vemos buena semana. Igualmente.