Bueno, ya está abierta la evaluación de la uniatria que les comento tiene una, tienen que elegir dos variables del set de datos que vienen trabajando. O sea, la idea sería que se hacen el mismo set de datos porque todo esto van a ir avanzando hacia el trabajo final. Pero si quieren cambiar de set de datos nuestro lema, lo que sí les digo es que te indiquen cuáles y de dónde obtienen las variables, cuáles son, como para dejar en claro eso. Y tienen que sugerir una posible introducción. Eso, fíjense que de las introducciones estudiadas, cuál sería una posible, tienen que hacer una estimación de los parámetros indicando el método que usaron. Y con el código de la salida, los tienen que pegar y indicar cuáles son las limitaciones de esta estimación. Esto, si yo no me equivoco, es una, a ver, lo tienen que responder en línea. O sea, que no es para que agregue un documento, sino que lo respondan ahí mismo. Esperen que quiero chequear. Si tienen que hacer... Si tienen que subir o no tienen que subir, entiendo que no. Esperen porque no está en el trabajo. Encontrarlo, sí tienen que subir o no un documento, pero me parece que se puede responder en línea directamente. Bueno, mientras yo revisó esto, que me está ayudando más tiempo y que pensaba, cómo vienen con las evaluaciones, con la lección de datos. Perfecto. Buenas noches. Bueno, yo puedo hacer las otras dos entradas. Le voy a consultar si... Si esto se corrigen, se corrigen todas al final. Yo voy corrigiendo a medida que voy avanzando. Sí. Te voy a mentir, estoy dejando constancia de esto grabado. Todavía no las miré a las medidas. No, no, no, no, no, no, no, no, no, por eso, sino para saber que si... Entiendo que este... no sé si en mi instancia más de parcial después queda un cuarto, no? Ah, sí, perdón. Queda una más. Una más. Sí, dos. Porque nos queda una para test y hipótesis y otra para modelos lineales. Quedan dos más. Así están las evaluaciones, y después el trabajo, la entrega del trabajo final, que es como un compilado de todas estas entregas. Perfecto. Gracias. Gracias. No, de nada. Bien. Alguien más que tenga algo así como para consultar o apostar. Bueno, yo como siempre digo, estoy con lo mío e intenté cambiar de dataset. Sí, vi que me hizo un correo, todavía no lo pude mirar, Angén. Sí, sí, pero el abastro es muy desactualizado porque realmente me metí con otro tracete, y bueno, obsesionado un poco con el agua de Nueva York. Sí, pero bueno, tiene muchos inconvenientes, así no hay otra persona, yo es que tal vez me desplacería porque llegué hasta cierto apunto. Comienzo. Sí, sí, sí. De última, alguien levantará la mano. Sí, se va a compartir pantalla. Vamos a ver, vamos a ver. Entonces, creo que es esto. Bueno. Ahí tenés variables para elegir. Tenés variables por lo que veo. No, tengo para ser dulce, pero me encontré con muchos inconvenientes previos, ¿no? Vamos a ver si puedo sacar esto. Bueno, a ver. Si podemos ver, este me gusta. Bueno, ¿qué está? De Nueva York, o sea, claro, yo en principio, son 10 columnas y creo que 180 mil fila, no sé si. Realmente una cantidad importante que me parecía interesante como para trabajar con datos. Pero me encontré de a poquito, digamos, con todas dificultades. Voy a empezar como yo empecé. Me encontré justamente, bueno, acá con las columnas, que acá tengo cuatro variables, pero estos acá no me parecieron bien, porque está diciendo la cantidad de cloro. Yo la verdad que creía que Nueva York no se usaba cloro, sino que era, digamos, todo por ultravioleta. El turbides, que siempre estos dos tienen que ser menores que uno, según la OMS, o el HUM, como quieren ver. Y acá empezamos con los problemas. Porque el tema de la fluididad o la cantidad de fluididad, cuando empiezo a ir a mover, hay un 80% de no, no lo aguanto. Sí, de valores bastante, sí. Eso es un inconveniente. Con esto del cloro, justamente la bacteria, que bueno, están distintos acá. Porque justamente después empecé a ver el significado que justamente tendría que llegar a ser cero estos valores para que se lo agotaba. Pero yo me encontraba acá realmente hay un cambio. Con ese menor que uno, que realmente no se vio cómo tratarlo, porque cuando le ponía justamente para ver... ¿Cualidad de variable cualitativa? Sí, pero particularmente lo que estaba leyendo es que cuando colocan este tipo de indicios en el laboratorio, quiere decir que no lo pudieron medir, o sea, no puedes, no es cero, pero es prácticamente cero. Y en esta columna, todos los valores están, digamos, a ese nivel. Y bueno, lo tuve que cambiar para poner cero. Bueno, a ver, si comienzo saco esto... Igual no es necesario que lo cambien, lo puedes trabajar como variable cualitativa y listo. Va, va, uno de los inconvenientes que yo tenía justamente del tema de los cuatro variables. O sea, ahí este, pues también aparecía justamente más que variables, pero termina siendo una constante. Claro. Y bueno, usted ha dado un entonces. Vamos a ver un poco qué lo que hice. Sí, perdón. Igual ahí yo estoy viendo sample class, también la puedes usar. Es una variable... Sí, sino eso... Comencé, digamos, entre ayer y hoy a ver esto. A entender justamente qué son estos títulos. Y realmente tendría que haber comenzado más bien por el principio, porque sample number es un DNA. O sea, este acaso es un número de los aleatorios. Sabel label, está bien. Y bueno, confirme lo que me habían dicho otro, que son bastante raros los jankies, en el sentido de poner mes, día, año. Y acá justamente, bueno, el tema del tiempo, esto realmente... Yo no estaba viendo así, esto, como 47.00. ¿Qué tengo? ¿Tengo algunos capos? Yo no tengo, yo la misma me cambio. Sí, está baro, porque creo que igual está ya como que hay algo que manipulaste, porque la primera que yo tengo la del 10 de enero y ahí aparece el 31 de diciembre. Si, acá pasa que esto estoy trabajando con dos computadores ahora, justamente para no tener siempre la escritoria y hay algunos vídeos importantes por lo que veo. Bueno, pero de forma fíjula, para no ahogarte en un vaso de agua, pensemos que ya tenés sample class, tenés una variable cualitativa. Después, otra variable cualitativa, ¿puedes hacer sample class? Si. Si tenéis algún sample site repetido. Sí, bueno, ese sample site, de ese lado que me lo tengo que ver, voy a ver qué quería decir. Y parece que en Nueva York hay muchos sitios donde hacen el sitio de agua, pero muchos, como, no sé, tres mil, de una cosa así, una locura. Y justamente, claro, ese era otro de los puntos, porque hay algunos que se repiten, uno a dos veces y otros que se repiten muchas más. Eso lo terminó de hacer hace un rato. Entonces, ¿qué es lo que tuve que hacer? Primero, lo que descarté, justamente de esta columna, el 80% de los datos de las 160 mil filas que hay, que me quedaron, digamos, en bastante una cantidad importante, 3 mil y pico, como es. Y después otra que lo había, digamos, eliminado es con el sample site, porque justamente en el caso de los puntos de muestreo. Entonces, justamente, los puntos de muestreo, el ejecutante de lo que tengan más, eso que era el final de lo que puedo mostrar hoy, que me quedaron en 3 mil, que eso sería, digamos, importante. Y acá, digamos, veo claro que son demasiadas las variables, porque esto de compliance y operacional, se refiere justamente uno a los que hay que entregar por cuestiones relevantarias y otras las medidas internas. Entonces, ocultarte, es un tema, digamos, delicado para poder hacerlo, tendría que tomar un sample site y una manera de compilar, o hacer el dueto, que se ve ese. Para, para, para, para. A ver, voy, acá vuelvo a lo mismo. Nota, vos en un vaso de agua, vos tenés que decir un dataset y describir el dataset. Entonces, de data, vos lo que tenés que decir es, hay tantas de compliance, tantas operacional, tantas no sé cuánto. La más frecuente fue tal, sample site, tanto, tanto, tanto, la concentración media de clororecidual es tanto, con un desvío de tanto, o sea, no traves en un vaso de agua, vos estás tratando de, me parece, limpiar el dataset cuando no es lo que estamos trabajando acá, les digo un dataset y decidirlo. Sí, sí, sí. Sí, porque, digamos, vos por parte de lo que le entrega los trabajos es pa' Platina. Por eso, por ahí me estoy adelantando justamente a todo esto. Pero, repito, estuve, digamos, la unfragando porque lo reyesa. Yo me aboqué justamente a estos datos y, claro, me he encontrado como tratar este menor que uno, qué hacer, digamos, con los DNA y por ahí justamente con la muestra estadística. Pero, digamos, ahí adelantándome, yo pienso que mal puedo sacar esto. Sí. A ver, adelantándome, bueno, voy a ir un poco al final, pero pasé ya hace minutos del otro computador acá. Cuando empecé a hacer los datos estadísticos, claro, esto acá me cambió un montón. ¿Por qué? Porque en la columna, digamos, esos que yo tengo, son 10 columnas originales. Y justamente la que realmente me va a interesar el sample site, que es la número 4, y después tengo 6, 7, 8, 9. Entonces, ahí tengo 5 columnas. Y, bueno, acá sí, ya la pude corregir en esta parte de vera. 4, 6, 7, 9. Eso es justamente el trataset que tengo que hacer ahora. OK. A ver, vamos. Lo tengo que corregir recién esto. El tema de la avalización de datos. Para ver, digamos, la clase. Pero acá me estoy encontrando justamente con algo que es la mejor olvidada de los otros años. Y totalmente tengo todo el número. Tengo un signo en el email y me lo voy a poner como carácter. Entonces, tengo que ver cuáles son los que no corresponden y tratarlos, que en general es eliminarlos. Pero, ¿por qué tenés muchos que no están bien cargados? No entiendo. No, no, no, no, no, no, no. Pero justamente cuando tenía, bueno, vamos a hablar de nuevo. El menor que uno, eso tiene, ¿no? Como numérico. Pero por eso te lo dices, ¿por qué? Porque esa es variable cualitativa y, ¿sabien? Que esa cualitativa no es numérica. Es cualitativa. ¿Me saben que no es? Ah. Por eso yo te digo. Ahora entiendo. No, porque yo me fui al tema, digamos, futuro de graficarlo. OK. Pero ¿puedes que graficar esa? Claro. El Google, como que también. Claro. Justamente de ese trataset. ¿Cómo describí ese datos? Bueno, con las variables que pueda. Sí, sí, sí, sí. No, la verdad que digamos con esto, digamos, me voy a poner a la entrega de los trabajos, porque por ahí, digamos, fui trabajando sin hacer la entrega que tengo que hacer, ¿no? Bueno. Entonces acá comienza con la descripción. Lo que está. Bueno, acá es donde me metí a averiguar, es donde que es la, cada una de las cosas. Es más que importante, ¿no? Bueno, acá es un poco lo que estamos viendo. Cuando pongo la clase de residual, esto acá que es el numérico. Me explico. O sea, porque acá está con el, cuál es el menor que uno. Y eso es de, bueno, ya con esta observación tengo un poco más para verlo. Entonces el tráfago de los valores no es numérico, es numérico. Y con el tema del uno, o sea qué. Y con el tema del menor que y el uno. Y después más adelante es cuando seguís viendo qué significaba. Mi amigo femenino me dijo me lo pongo en cero, es justamente para que se pueda graficar. Porque en uno realmente para ese tipo de cosas es alto. Está bien, pero igual no es necesario, porque vuelvo a repetir cómo es cualitativo, pues después puedes verlo para... Claro. Y decir, bueno, las que son menores a uno tal cosa, las que son... Claro. ...mayores a uno tal otra. Claro. Una que sea distinta de menor a uno no tiene sentido analizarla, simplemente decís. Claro. Exacto. Bueno, entonces acá está haciendo la validación de datos que lo que corresponde para en el futuro poder graficarlo. Acá hay los valores de que hay un numérico. Bueno, acá está uno de los problemas que, bueno, bien vino la consulta, ¿no? Verificación de las modificaciones. Entonces ahora sí, que entraría justamente a trabajar con las cinco con la una, con las cuatro que quiero trabajar. Bueno, entonces acá empiezo a ver con las dificultades. Como hemos que muchos, los argumentos del finales veremos la cantidad y el porcentaje. Y realmente es mucho. Esto en mil, cuatro... ¿Ciento mil? No, ciento cuálti, tres mil, cuatrocientos diez sobre el total de ciento sesenta y cinco mil. Son, eran veintidós mil fieles, realmente un montón. Entonces, decidimos quitar todas las fieles que no tengan en ella. Entonces ahora se va haciendo acá ya más grande el nombre del archivo. ¿Y por qué le sacaste esas fielas? Porque la que supuestamente quiero llegar a empezar a graficar, o sea, las que voy a trabajar. ¿Puedes graficar igual y omitir los DNA? A esa otra opción. No, no es necesario, porque ahí perder un montón de datos. O sea, no es prudente perder datos por tener DNA, porque vos va a tener, o sea, a raíz de sacarle los DNA, perdiste también datos de clorio, datos, o sea... Sí, pero una cosa veamos bien de aprendizaje, ¿no? Pero y en el promedio no, bueno, le le neago obviamente, si no hay argumentos va a promedir los que están, no los que nos han. Claro, claro, los DNA no los consideran. Ajá, o sea que eso de acá el, si es por los DNA no sería digamos tan grave, bueno, lo voy a tener en cuenta y voy a... Pero porque yo esto pues estás perdiendo muchos datos cuando no es necesario. Claro, pero bueno, tenlo, lo voy a rever eso. Y acá... Bueno, acá cuando el cambio con los valores que sean 1, porque pasa en acero, por el tema de la gráfica, espero reverlo un poco más adelante. Bueno. Cuando son el lugar... bueno, acá es el problema que me terminé haciendo hoy, ¿no? O sea, ¿cuáles son los lugares de monestereo? Porque hay demasiado lugar de monestereo. Entonces, encontramos el 34, o sea, cuando saqué todos los DNA, que me quedo con el, casi el 20%, todavía me quedaron el 74 punto de monestereo, que realmente es una cantidad importantísima. Vamos a ver si se puede ya rever esto. No da el número, no da el número. Porque después lo que estoy haciendo... ¿Vos querés saber cuáles son? Claro, lo estoy haciendo. Bueno, porque si vos querés saber cuáles son esos 74, directamente el correo... Acá está el ranking. Ahí tienen que estar. Ahí tienen que estar. Entonces, lo que voy a trabajar son los que están acá arriba. Pude trabajar con 3, pero me parece que en 1936... que si saco los que no tienen DNA, esto se me puede sumar mucho más. Totalmente, claro. Porque estoy trabajando con el 20%, más o menos, lo que estaba. Bueno, cosas para seguir viendo. Y bueno, lo que me quedaba... justamente que estoy acá, y acá me parezco. Para filtrarlo y para ver la cantidad de fielas que me quedó. Claro. Y esto acá, bueno, yo lo he dicho de antes. O sea, esto acá, si lo hago, me tiene que dar error. Lo pudo, porque es distinto. Acá hay 4 colúns, yo estoy trabajando con 5. Pero tiene que dar error. Claro, no está. Y no. Por lo menos tiene que ser el 5 columnas. Y claro, otra de las cosas. ¿Cómo es ambiguo? Porque cuando uno coloca el tema del número en la columna, es más rápido. Pero, por ejemplo, cuando uno quiere seleccionar esa columna, con este 5 pesos no funciona. Si uno coloca el título largo, o sea, entre copiarlo y pegarlo, muchas veces parece que ha morgado un puntito de sobra y ha salido. Pero, porque, a ver, borrar ese nombre, el nombre de la columna, y poner, o sea, a ver el número 5, pues... Ah, bueno, pero no existe esa... No, si le pongo 5, tendría que funcionar. A ver. A ver, tenés que funcionar, está. Claro. Lo que pasa es que para visibilizarlo tengo que poner... A ver. Si me da. Sí, medio. Ahora fíjate, borra desde el 5 pesos en adelante. Esto. ¿Esto en el 5 también? Sí. Y ahora pone el 5 pesos, inscríbilo. Sí. Fíjate que ahí te aparece directamente toda la columna y podés elegirla. Ah, el alijo de ahí, claro. Claro. Tengo que poner esta. La que quieras, digo, pero... Sí, sí, sí, sí, sí. Bueno, esa no tengo que ponerlo, porque en este momento estoy calculando otro. Sí, estoy acá. Entonces, creo que la razón es exactamente. Entonces, si acá pongo los 5, eso me tiene que hacer lo mismo, pero claro, eso acá creo que estoy... Va, la verdad que no sé ahora. Si estoy con el 80% con el 100%. Porque cuando lo puse el 5, ya, juntas, tengo hecho un filtrado. Bueno, y contar con L... Que te lo cuente directamente. Que en el row. Sí. A ver. En el row. Y escribir F. Ah, bueno, pues si lo escribiste, también te lo busca. Pero ojo que lo escribiste mal. Sí. Ahí lo puedes decir a cual sea. Uy, uy, uy, uy, uy. No, esto tiene que ser otro conterritorio, me parece. Y dejo, ¿eh? N. Acá. N5, columnas en L. Este. A ver cuánto nada. No, ya está filtrado. Está filtrado sin los N. Aparte lo dice el tíntrico y el cozo, ¿qué tonto? Entonces, vamos a ver si le hacemos esto. Vamos a ver si hacemos esto. Me puede dar error. Ahí está, no me lo veo error. Ahí está la canté columnas. ¿Y si lo escribiste? 160, 1758. Bueno, tengo para hacer el dúo, si no lo sé. Sí, sí, sí, tranqui. Bueno, entonces vamos a ver si, como primer punto de cómo el día con la entrega de los trabajos. Y sí, sí, porque el por el, alguna. Ya se ve mucho más accesible. Bueno, voy a hablar justamente de la cuestión de elegir cualquier cosa, porque es más, yo me estaba esperando de encontrar una cosa bastante más ordenada. O sea, me sorprendieron muchas cosas. Por ejemplo, que uno de las columnas estaba, digamos, haciendo referencia a la cantidad de lugares que toman los datos. Que yo me sorprendí mucho. Pensé que usted tiene que abrir algún otro dato físico justamente con el tema de la conductividad. En Siemens, o sea, el único al inversa. Eso no lo encontré. Y otra cosa que me he encontrado, es que no lo encontré. Y otra cosa que me he encontrado, justamente otro de atrás, es que se refería a la toma de agua. Donde justamente el... el toma de cuenca, que realmente en principio no entendí que era. O sea, que era el agua, digamos, primaria, que obviamente tiene un montón de elementos, hacía una turbia importante. La cantidad de bacterias importante, que es lógico que la tenga. Claro. Pero bueno, el... el punto, digamos, que es necesario que hay que entender primeramente el gráfico. Y no obstante, cuántas cosas más están en el medio. Por ejemplo, con el tema de los nuevos argumentos, viste, en un capítulo. Claro. En un capítulo. Bueno, acá está, digamos, lo que trabajé. Y con lo otro, yo pienso que tengo que hacer, digamos, una selección por años. O sea, para tener, digamos, el... hacer un resumen, para presentarla, digamos, algo que se puede entender y que no sea, digamos, un bollo. Porque realmente es otro de las consideraciones, ¿no? Que lo que uno que presenta como trabajo tiene que clarificarlo un panorama. Y si bien el anterior no daría una proyección, digamos, para nada, pero a ver, dar un esquema, digamos, un resumen visual, ¿no? Claro. Así que bueno, me voy a vocar, digamos, más que nada de esto. Primero, los trabajos para entregarlos. Y sigo con esto. Porque me parece que esto está, digamos, bastante más encarado. Sí, totalmente. Te va a hacer más sencillo. No, porque el otro, me insisto, no me daba, digamos, protección para nada, de algo muy estático. Es más, me llamó la atención que el atracio solamente era de los cursos que se ofrecían y como lo había escrito, ¿no? O sea, no tenía ningún tipo de datos que se hiciera en otro 1 o los 300 y algo de 1000 empleados públicos nacionales que existen. Claro. O sea, en una franja, digamos, imprecisa. Pero bueno. O sea, pienso que me sirvió por el tema de llegar a ver cómo hacer, digamos, los gráficos, todas las variables que hay, y, digamos, de unas, no sé si traen pasón, ¿no? Pero que muchas veces, erra, se toma el atrevimiento de, por defecto, ver algunas variables, rellenarla por, porque sí, y otras veces, si no, no le rellenar el error. Claro. Eso realmente se le entra bastante. Bueno, de mi parte, no tengo nada. Bueno, bárbaro, entonces, seguimos con Maxi que levantó la mano. Sí, no consulta, profe, de, a partir de esta tercera entrega que mencionaba que se puede usar un dataset nuevo, eh, nosotros estamos, para la materia de prácticas, que son una base de datos que en la mayoría, o los que podían eran casos reales de sus trabajos, respectivos, para que sea algo significativo. Podemos llegar a usarlo mismo, como para poder, si tienen que ver la tercera, la cuarta y la que hay en el proyecto final, eh, si van a ser por relativas capas que podemos llegar a usar inclusive algo ya... Totalmente, eso lo deciden ustedes, sí, sí, o sea, fíjense que si son datos de su trabajo que puedan, digamos, compartir los datos. Sí, sí, eso sí, ya está, sí, te resuelvo. Totalmente. Bonisio. Bueno, gracias. No, por favor. Alguien más? Alguien más? Bueno, si no hay más preguntas, les vamos por hoy. Vale, muchas gracias. Listo. Bueno, profe, cualquier duda o alguna cosa le podemos escribir? Sí, sí, me escriben, pues ya sea por el campo, o sea, por el actual o por un problema. Bonisimo, gracias. Gracias, gracias. Hasta luego. Hasta luego. Subtítulos por la comunidad de Amara.org