Y pasamos algunas de las cosas más iniciales, así que nada, las primeras clases que veía ahí en el aula... Ya estaban, adquiridas. Sí, más o menos, fue como un repaso. R justo es un lenguaje con una sintáxis medio malvada, así que sirvió para repasar. Bien, bien, eso está bueno. Porque además, R yo les había mencionado en el encuentro anterior que lo que tiene es que es diseñado para análisis estadísticos. Entonces, como que está bueno al menos conocer sobre todo tiene paquetes charmados que agilizan mucho el análisis. Así que sí, yo también entendí, además de que les pregunté de que lo veían, pero también me parecía interesante hacer ese recorrido, no solo para refrescar un poco, como decir, que está bueno, sino para entender un poco más las sintáxis, ¿no? Porque también tiene eso, o sea, si vienen trabajando... Pero, ¿sabes? Lógica, medianamente lo podéis sacar más o menos rápido, no ustedes ya en eso están súper duchos, pero también estaba bueno, no conocer un poco más de las sintáxis. Yo les habilité, no se tibieron ya las evaluaciones. No sé por qué nos habilitó la semana pasada la evaluación de la M1.1, pero ya están habilitadas las dos evaluaciones, la de M1 o unía 1, unía 2, que ahora si quieren las hablamos un poquitito. Yo, al todavía no sé, quiero les comparto la pantalla. Así vemos. Bien, acá yo les habilité la evaluación 1, que se las muestro, esperen que me ponga vista de estudiante, así vemos lo mismo. Tienen la evaluación 1 que la tienen que contestar en línea, yo puse responder como texto en línea, que cuando ustedes agregan la entrega directamente, lo escriben acá, sí, responden acá. Esto tiene que ver para que quede ahí ya cargado en la tarea, yo les hago la evolución, porque si no es bueno, empiezan a entregar cosas extras, entonces hay que descargar y abrir y corregir, entonces así queda todo comunicado y que ustedes también les quede todo el recorrido de lo que fueron entregados. Acá entonces la consigna es explorar las bases de datos disponibles en la pestaña de trabajo final, que algo estuvimos hablando en el encuentro pasado y elegir una base de datos de las que están, va a ser de set o base de datos que están propuesto ahí. Y si no, también puede ser algo propio en lo que ustedes vienen trabajando o que ustedes no necesiten entregar para otra materia, eso también es aceptable. Y lo que quieren que me indiquen es cuál es el set de datos y con el link de la descarga. Si ustedes están trabajando con un set de datos propio que ha pasado otros años, que no pueden publicarlo, bueno, en ese punto tienen que indicar entonces bueno, que por una cuestión de reserva de la propiedad intelectual no la pueden compartir, pero que tiene tal y que cuál es el criteria que están. Y después tienen que describir esto que lo decía de qué se trata y agregar los comandos DIM y SAMHARI cuando lo cargan en R. Es decir, la primera tarea es elegir el set de datos, cargarlo a R, o sea, poner el link de cargar a R y subirlo a R y darme DIM y SAMHARI para también saber una idea de qué variables ganan a considerar para el trabajo, qué dimensiones tiene el set de datos con el que van a trabajar y todo esto vuelvo a decir, lo ponen en agregar entrega y lo responden acá como texto en línea. No me tienen que pegar, lo agrego acá, no tienen, creo que no lo puse, bueno, no tienen que agregar código, o sea, cuando yo digo que usen el comando DIM y SAMHARI solamente me pongan los resultados, sí, no me pongan todo el código, porque eso en este momento no es de SAMHARI y no va a ser evaluado. Y después con respecto a la unidad 2, con respecto a la unidad 2, que ya también está subido, la evaluación tienen que, a partir de la elección de 4 de las variables que tienen en su set de datos, tienen que clasificar las series, son variables continuas, discretas, ordinales, etcétera, etcétera, etcétera. La forma de sub distribución que eso es algo que aparece cuando dice la forma es simplemente si es simétrica a simétrica, o sea, como que las observen, si todavía no estimos ninguna prueba, acá por eso habla de describir, yo digo que es simétrica a la derecha porque el conjunto de datos se localiza en el centro de derecha porque el conjunto de datos se localiza a la izquierda, etcétera, como que hagan esa exploración que en los videos un poco está mostrado eso, y describir cada variable, cada una de las 4 variables a partir de dos medidas de posición y una de dispersión, ¿sí? Y que las impretan en el contexto de los datos. Por ejemplo, yo estoy trabajando con la tabla sacóla de Water Quality que es con la que está, a partir de la cual están los videos que les digo bueno vamos a dar la variación del pH y mire que la medida es 7 con 3, bueno el pH previo observado en este conjunto de datos puede decir que conté. O sea, ¿por qué es esto? Para que tengan las interpretaciones que ustedes van a hacer al final, un sentido matemático y estadístico más allá del valor que ustedes obtengan, y por eso me refiero a ese cálculo, no solo es el cálculo sino la interpretación en el contexto, ¿sí? Y acá tener la consideración, la forma de distribución porque acuérdense que eso está mencionado en la teoría que si la distribución es asimétrica, tendré que escribir conjunto de datos con la mediana y con el rango intercorpial y si es simétrica tendré que utilizar la media y desviostando. Si yo uso la media, también puedo usar la mediana, sí como para la media, pero tengo que justificar por qué esplícito las dos o usar otro cuartillo, me parece interesante, si, q1 o q2. Y acá lo que sí tienen que hacer creo, si es elaborar un documento, ¿sí? Y lo ponen en el pulsón de entrega, ¿sí? Directamente en el acá, con el apellido. Esas serían las dos evaluaciones que quedaron, digamos, abiertas para estas dos unidades. Recuerden que tienen ya todos los vídeos cargados de todas las unidades, si quieren seguir avanzando y en el apartado de trabajo final, que es algo que se les pide, ya tienen un poco cómo va a ser el trabajo práctico y tienen esta serie de repositorios donde pueden obtener los set de datos. La idea es que a partir de un set de datos lo trabajen en toda la materia, pero ustedes quieren ir cambiando el problema, cada vez que cambien el set de datos les digo por favor que me digan de qué están hablando porque si no no les voy a poder seguir el hilo de lo que van haciendo. Bueno, esto sería en principio lo que tenía para decir antes de empezar la consulta de hoy. No sé si alguien quiere preguntar algo, comentar algo. El profesor tenía fecha límite o no? No, la fecha límite es antes del cierre del semestre porque tiene que estar entregado antes del trabajo final. Y el trabajo final la fecha entrega es el 9 de junio, así que calcula que el 2 de junio sería la fecha final. Perfecto, gracias. Bueno, si lo hay, ¿la hay más? ¿Cómo estás? ¿Ahora tenés voz? ¡Oh, yo! ¡Pero estoy fantástica! ¡Qué fantástico! Con el que comencé el año pasado justamente y la verdad que me estoy viendo la cabeza contra las paredes por muchas cosas y particularmente la verdad que no sé si recordaba un poco el que había elegido que fue asaloso pero demasiado particular, que era justamente una enumeración de los cursos oficiales que se daban, que eran cerca del entorno de cursos. Claro, una situación digamos rara en el sentido que por cada año se daban cerca de 28 cursos con 3 modalidades y justamente de esas modalidades que era presencial, eventuales, sincrónicas, sincrónicas, claro, la cuarta columna era la suma. Entonces ahí me hizo un poco la zona sacudida porque realmente eran 3 columnas porque la cuarta era la consecuencia de las otras. ¿Y ahí el par de los que había eso? Sí, bueno, puede seguir usando. Bueno, y sería haciendo, después lo me enviaría por correo, pero claro, eso de poner el Dime el Sámaré realmente lo tuve que hacer en cada paso y aparte la visibilización para ver qué es lo que estoy haciendo. Claro. Porque por ejemplo, una de las dificultades que yo me encontré por estar nosufragando, si tengo digamos la lista que hay una lista corta, yo creo que 61 filas y si de las 2001, 2021, 22 y no, 22, 23 y 24. Entonces hay unos disibilizados rápidos de los que están. Entonces realmente el primer intento que hice para este caso es válido, o sea, se omire la fila 1 hasta la fila, digo cualquier cosa, de la 16 es el 20-21 y funcionó. Bien. Pero eso no está bien, o sea, conceptualmente, porque se supone que yo tengo una lista que yo no sé justamente cuáles son si se repiten o solamente tengo tres años o 40. Entonces justamente me fui buscando, digamos, otro recurso en donde quiero visibilizar, como lo tiene el mismo ex, no? Que cuando uno digamos se clique en los filtros, les pone todos los que son distintos. Me dio el mismo resultado. Claro. Entonces me parece que es la forma sin encararlo. O sea, algunas cosas la tengo duplicada y eso da mucho más espacio, no? Y acá a rato justamente iba haciendo la cosa, hasta que al final llegué justamente al proteo. Y el último proteo realmente que hice fue con ayuda sin duda, ¿no? Y además me resultó algo muy raro porque me lo marcaba en la consola y esta vez no me lo marcaba en la parte propiamente del proteo. Ajá. Entonces no te lo está apretiando. Lo podemos más decir. Sí. ¿En el que me voy a compartirme pantalla? Sí, sí, sí. Así. ¿Lo podemos ver cómo se hace? Compartir pantalla. Acá es. De esta. Creo que estoy por acá. Creo que estoy ahí. Parece que sí. Bien. Parece que sí. Entonces. Ahí estoy. Bueno, y se digamos un par de cositas más, ¿no? Porque me parece interesante esto, ¿ves? Esto no se ha pedido. ¿Me explicó? Sí. Pero aparece. Sí. O sea que eso está bien. Lo otro que no se ha pedido, ah claro, porque yo primeramente lo hice con el código y después trabajé el remargo de algo que es bastante diferente, bastante diferente. O sea, con esto de que tiene digamos los play en cada uno, y me parece interesante. No tiene nada que ver con el trabajo, pero me parece que hace, ¿no? Bien. Me parece. Bueno. Es un poco diferente porque usa latex, pero está perfecto. Claro. Y a ver, perdón que sea desordenado. Cuando puse en el, para guardarlo el Knight document, la verdad que es muy solido porque realmente esto hay que presentar el PDF y si ven no lo pudo terminar con el visibilizar. Porque ahora yo tengo esto. ¿Ves estos dos? No, ahí ya no vemos. O sea, yo sigo viendo R. Ah, porque ahora pasé a la cosa más. Para que al respecto no tengo un guardado. Entonces, los dos archivos, uno pesa el PDF, pesa 187 kilovolta y otro 18. Y me figura y claro, uno de que es el código, es el 31 del 3. Y el que es del Markdown del 28 del 3. O sea, digo un poco cada día, bueno, sigamos con lo que está. Estas son las consignas. Cargar, el inicio, Tidyverse. Bueno, y después otro que me, cuando cada vez que abría me daba error, error, error. Y bueno, Gémini que me estaba diciendo que elimine en el Markdown estas librerías. Porque es lo que me está en generando error. Porque me apareció la pantalla que tenía que reiniciar el R. Entonces, bueno, me volví loco con eso, ¿no? Y realmente tuve que dar vuelta a atrás. Había que eliminar según Gémini dos carpetas, las elimine, pero no me cambie nada. Bueno, entonces, esto es lo que yo he escrito el año pasado. O sea, realmente es mucho menor de lo que yo estoy viendo que debes casar, ¿no? Acá está donde está el... el... el cosa del... Donde lo saco, a donde lo tengo. Bueno, un problema que tuve con eso de las barras, ¿no? Con los sámeres, ¿qué tal? Bueno, esto es religioso que estábamos haciendo. Siempre hacía el geno para ver el tema de las cosas, de las columnas, e interés. Hay muchísimas, digamos, así, no sé, esto es información. Acá está la ley de los datos, por ejemplo, que no va a trabajar. Bueno, si quieres ver el nacimiento al premio, no lo puse. No sé si habría que ponerlo. Pues para ver, digamos, cómo manejarlo, porque es interesante ver, digamos, cómo se combatibiliza cuando hay texto a poner el número. Y acá están, tenemos, las cuatro, entonces, bueno, esta última termina haciendo la suma de las parciales. Ok. Sigamos. Sigamos. El famoso vivo, que eso da la tabla. Bueno. Esto un poco me quedó pendiente la diferencia que hay entre structure y la otra, que es summary. Si, structure te da la estructura de los datos y, generalmente, los primeros diez datos de cada columna y summary te da un resumen de los barres. Dice ¿qué tipo de datos hay? Exacto. Ideal que, de cada columna. Entonces, acá está cuando selecciona la primera columna, y el tema de las fechas. Y acá os la di un suma manual, eso es porque lo pude dar. Ok. Pero son 61, un poquito. Ok, vos elegís esas nada más. Claro, pero eso me pongo, pero después justamente me des cuenta que esto corresponde. Ah, eso te iba a decir, porque en realidad lo puedes usar usando tidyverse con filter, está perfecto. Pero primero tenés que, no sé, bueno, si te lo está leyendo como fecha, porque si no también puedes usar un recurso de Lubribe, que es que lo marca como fecha y que lo reconoce como este ordenado, como año, mes, día o día, mes, año. Bueno, eso es un capítulo y medio, porque el tema de las fechas es realmente bastante complejo. Es muy complejo, sí, sí. Muy muy complejo, y acá realmente le estoy temiendo sobregodones porque realmente no estoy muy seguro de otro, funciona, le puse los mismos nombres. Pero es algo reimportante lo que mostras, porque el tema de las fechas es algo que se van a tener que enfrentar ustedes en su set de datos, así que está bueno que no están trabajando. No, y yo creo que eso lo voy a tener que ampliar, o sea, por el tema de pasarlo, digamos, no sé si es al código ese que marca el 1º de enero de 1970. Lo que pasa es que es muy ordenado, pero realmente una fecha que tiene las dos columnas para ver justamente qué es lo que quiere, porque uno realmente así no lo entiende. Claro. Bueno, entonces, a cada paso iba haciendo lo mismo, la dimensión y la gente. Entonces, por qué antes con esto ya me ha dado una buena idea para no haber estado experimentado cada rato. Claro. La selección de columnas, entonces, claro, de ahí voy a seleccionar la que me interesa, digamos, como referencia, y las otras cuatro. Entonces, a eso no lo puse. Y entonces una costa de columnas, entonces acá está. Y el año de nacimiento, bueno, otro de las grandes dificultades con la Enya. Ah, sí. Bueno, ahí hay una herramienta que es Janitor dentro del paquete de Tyder que lo que hace justamente es... Perdón que quiero anotar eso. ¿Estás viendo lo que estoy intentando yo? Yo solo estoy viendo R. Ah, no, porque acá lo puso en 1, 1, 2, 3, cuando me decía que ve dificultad, no lo voy a poner. Bueno, entonces, a ver, si yo acá, con la pregunta, yo creo que sí, pero si yo acá, ¿cómo se puso los números de las columnas? Funciones igual? Sí, pero no con la C. O sea, viste, vos con escondatenas, no? Ah, sí, la C, que con catenar. Perdón, vos con catenar paréntesis y haz los números de las columnas 5.166, para donde sale el cieno siempre. Claro, claro, claro. Sí, totalmente. Sí, me horrealía, digamos, espacio, es otra cosa para obtener en cuenta, porque realmente así un poco es más claro para entenderlo, pero realmente ocupa mucho más espacio. Entonces bueno, acá, lo que es la dimensión, vuelvo de un número. Sí. Pongo para el año 23, porque el 22, el 23, el 24. Entonces, acá tengo la dimensión, digamos, de la fila, va a ser de la Salfren, y ahora se hace una columna, todo lo mismo, todo lo mismo. Para el año 24. Bueno. Entonces, este es el título último que puse. Es largo, pero es indicativo. Ok. O sea, tengo el título de las 5 columnas. Buah. Ya acá me estoy adelantando un poco. Para lo que por eso le digo, 3 y el 3 es la cuarta. Sí. Y la cuarta que es total. Entonces, a partir de acá, bueno, hago digamos la verdad de que esto le dice, justamente por lo poco que conozco, ¿no? O sea, los serán 6, los máximo a mínimo, media, mediana, división estándar. Y es poco importante escribir lo mismo para poder visualizarlo. Sí. Eso le dicen todos. ¿Y para qué esto? Porque después en el gráfico tengo que tener, digamos, una referencia, digamos, de texto para ingresar en GGBlots y que me haga la línea. Claro, te entiendo. Eso lo tengo que repetir. Todas las veces que sea. Todas las veces que sea. Entonces, a ver, ¿cuál es el gráfico? Bueno, eso lo den a loco. Claro, yo me di cuenta de que a veces lo dice, digamos, manual. Claro. Porque, a ver, cuando yo veo a las cuatro, a las cuatro cienas, tenemos todo para abajo, ¿no? Una para abajo de la otra, tal cual, sí. Claro. O sea, acá es claro, el 2,60 que me terminó de hacer. Claro, pero si, en realidad, se llama formato tidy, es mucho más ordenado, sí. Claro. Te digo, tengo que regresar muchas cosas porque por ahí me he perdido. Está bien. Bueno, acá esto sí es nuevo. Bien. Acá que luego esto, que yo digo acá, no es loco porque hay algo fallo acá. Disiplos. ¿Vos cargaste, recién cuando abriste la librería? Lo cargó tantas veces. ¿Qué pasa, la verdad? Si no escribí lo directamente en la consola. ¿Cómo se le dice? Acá está. ¿Le tengo que ejecutar acá? Sí. Listo, a ver, ahora correo nuevo. ¿Verdad? Ahí me di cuenta. Pero me parece. Anda, Flor, ahí. Sí, sí, sí, lo di, pero me falló. Ah, por eso tomo su tiempo. Bueno, eso te da las cosas. Bueno, voy a volver a intentarlo. A ver, lo que... No, no, cargó. Fíjate por qué no cargaste tidyers, pero no vayas por arriba. Anda directamente en la consola, abajo, ahí escribí la librería. Y entre paréntesis, tidyers. Ojo, la segunda ahí es de ireba. Bueno. Ay, no, es mal. Ponés la flechita que vos tenés en el teclado para abajo, para arriba. Sí. Bueno, ponés para arriba. No. Pero una vez para arriba. A ver, ponés capa. Sí, lo hice. Ponés capa. Y una vez para arriba. Porque tú tienes que mostrar la librería, y qué raro que no te muestran, bueno, no importa. Anda, salí ahí, ponés capa de nuevo. ¿Vas a dar la obra? Sí. ¿Y a ver, se acuerda acá? Sí, fíjate, lo puedes seleccionar, eso, con el mouse, si quieres. ¿Tranium, no? No sé, esto. La de abajo. Eso sí, ahí está, ahí está, tidyers. Esta. La de abajo. Ahora sí. Entra. Sí. Bien, ahí te lo cargaste, y ahora sí, corre el deje, lo... No, a largo, no. Porque el de picotes, este. Lo que... Sí. No, no, no. Igual hay que... No, pero no me sale de... Acá está el box, pero acá está. Ahí me tiene que apreciar. Sí, pero no te lo está graficando. No. Yo lo vi. Mostrame de luego el código, porque tampoco te está tirando errores. No, para. Acá me ha dado un error. Sí, pero ese es porque no tenías la función. Ahora, si eso lo querés correr de nuevo, te lo va a hacer. Porque no tenías cargado la librería. Vale, pues acá... Ahí te lo hizo. No lo comenté, eso. Si me lo disigurizó acá. Sí. Pero acá es por arriba. Ahí tenés eso. Después tenés el más... Todo comentado, sabés. A... Un box, no. Y a ver, el más que sigue, baja un poquito más el código. Clouds. Está bien. Y el que le sigue después el caption. Al tema, está bien. Hoy saquean dos carpetas. Guardé, cuantamente, el punto de restauración por las dudas. Antes de hacer esto. Porque en realidad te lo tienes que graficar abajo de eso. No necesariamente en Clouds. Ah, pero eso lo... Esto lo vi en Clouds. Sí, lo que pasa es que depende de dónde lo corras. A veces si lo corres dentro de un markdown, te lo puedes marcar solamente ahí. Y si lo corres en el script, digamos solo, te lo saca en Clouds. Está bien. Bueno, lo que sí me queda, tengamos por ver, es cómo decir yo esto. Lo que estoy viendo es que él lo hace por defecto, digamos, el programa. Sí, tenés un argumento adentro de estética que lo puedes usar. Que ahí, sería, creo que adentro de un box-load será... Acá. Ahora no me acuerdo, lo tengo que buscar a ver en... No, no, sí, el muy, muy re-rebuscado todo eso. Porque cuando va a hacer las cosas, porque sí, ya hubo. No está mal, digamos, que lo resuelva. Pero que uno no sabe lo que está haciendo. Es un tema. Más igual. Bueno, pero, por favor, lo puedes elegir. ¿Puedes dar una rampa, digamos, de colores? O le puedes decir que se te... Los colores por cada etiqueta de columbres. No, yo lo quiero, es de ver hacer inclusive con la textura. Con una constante práctica. No, se me gusta mucho. Sigamos. Sigamos. Entonces. Esto de acá, acá, la verdad es que estoy en variada. Ok. Cuando hice esta estructura, me da... A ver, cuando yo soy de los presidenciales... No, es lo que no está mal. Fijate abajo. Esto es lo que me... Es esta situación, la verdad, que hay dos puntos. Lo que pasa es que de los dos puntos, los cursos presidenciales, hay un tema que tendría que elegir la tipología del punto. Le estoy con transparencias. Pero seguramente acá dos puntos se superponen de distintos años, y por eso me parece que trans superpuesta en la práctica. Claro. Por eso realmente no me... Acá será solamente ese. Ok. Igual eso se puede también, es que, tía. No, es lo que tengo que ayudarnos, putas, porque para mí tienen que ser entre los colores que más que colores, la tipología, la transparencia, para visibilizar cuando hay una superposición. No, acá no me acuerdo. Sí, también por el tipo del punto que pueden poner, uno en la estrella, otro... Sí, que va de uno a 24, una con cinco de los. Es claro, sí. Bueno. Y acá lo mismo. Hasta lo mismo. ¿Y por qué pasó que no? No tengo que salir de acá. No, no. Ah bueno, pero no es necesario, si bajas directamente. No, no, no, porque no puedo... No veo acá, acá tengo un hito acá. Entonces... Donde más se me hizo... Estras. Ahí... Te falta... No, te lo hagas. Pero fíjate que te salió un error. Que no encontró el S de tot. ¿Vos dónde lo creaste a ese? S de tot. No, por favor, haces una par de... Fíjate abajo en la consola que te marca un error. Sí. Dice, objeto de S de y un bajo tot no encontró. Sí, lo tengo a el personal, no he encontrado. Bueno, ¿vos dónde lo generaste a eso? Porque es un objeto que vos llamas. Ahí, fíjate... Sí, sí, sí, sí. Cuando ese, la totalidad... de los parámetros, ésta acá. Bueno, a ver, corréla de nuevo. Ahí está, y ahora sí, corré de nuevo el otro. Con ese tipo de problema lo tuve muy seguido. Porque vos cada vez que abrís, tenés que... Si lo abrís en R-Mackdown, lo tenés que correr de nuevo. Pero, a ver, ¿qué tengo que ver? ¿Tren con esto verde? Sí. Pero tengo como 40. Y bueno, lo que pasa es que te conviene, primero, trabajarlo en un script limpio, después pasar a R-Mackdown. Pero bueno... Cuando yo me pregunté, cuando lo pasé en R-Mackdown, o sea, obviamente estoy mostrando algo que yo no sé hacer, tuve que espaciar, colocar las tres líneas, e leerlo con las llaves. Lo mismo, la salida. Y eso es un trabajito. Porque va uno por uno. No, no, yo lo tengo hecho acá. Creo que los trabajos prácticos... No sé, bueno... A ver, pero tengo... No... El código lo tengo hecho y es más. Esto lo comencé a hacer la semana pasada, se lo repartamos. Lo que pasa es que como no lo tenés guardado en la memoria del entorno de trabajo, cuando lo buscan o lo encuentran, sino lo corriste antes. Ah. Bueno, a ver. Si ahora me sigo en R-Mackdown, porque esto yo lo vi a él. Bien, ahí... Ah, no, es un aviso nada más. Listo, pero fíjate abajo, no, abajo. Que te lo corrió. Más arriba, en realidad. Y abajo de todo. Exactamente. Eso es lo que yo quería ver. O sea, acá se ve, justamente, que la media de dispección estanda está prácticamente coincida. Coincida. Y bueno, a mí me hubo que definirlo, porque así por defecto, me lo superponía, digamos, el texto. Pero le debes entrar porque uno con el negativo y el positivo, creo que el positivo es cuando va para abajo y el negativo cuando va para arriba. Y bueno, y acá sí le dijimos, un poco me tiré yo más todavía, porque acá está supercoce el montón de puntos. Pero no está, digamos, no es claro. No, lo que pasa es que para mí hay algo ahí que te falta agregar, o una variable de interpretación del color, como decimos antes. A ver. Mi amigo me sufría esto. Ah, está, claro. ¿Para compararlos por año? Claro. Exactamente, lo que voy a hacer por curso y por año. Claro, vos fíjate que lo que yo haría ahora es limpiar. Por favor, te quedes alguna de no tuvieron ningún encuentro en ninguno de los años. Claro. Claro. Entonces, esas las eliminaría si queras hacer una descriptiva. Bueno, lo que se me da cuenta. Yo no pensé que me podía dar tanto argumento como para trabajar. Bueno, ah, viste, no le tenía fe. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no, no. Pero realmente, cuando le estoy viendo esto, hay mucho para trabajar. Muchísimo. Pero pasa bueno, pero la verdad, la verdad que aparte de hacer esto, me gustaría encarar otro. Justamente, porque están, digamos, particular, que son, digamos, todos los datos muy, muy, muy precisos, pero a ver, son números enteros con una variabilidad muy escasa, de una 7 a 8. No es muy común encontrarse con eso, ¿no? No, no. Y el tema de las fechas. Bueno, vuelvo a repetir, la fecha es todo un capítulo que te me digas. Sí, sí, sí. Se lo habrá sufrido, sí, sí, sí. Sí, sí, sí, sí. Bueno, entonces, ¿cómo me orientas como para que siga con el trabajo este? Y ahora voy a tener que tomar una decisión. Yo lo que haría es me centraría en algunos cursos, que son los cursos que tienen cantidad de encuentras de cinta de cero, como para que tenga sentido lo que vayas a explicar y decir, bueno, no se trabajará en cursos, esto, esto, esto, porque tuvieron. Entonces, y eso pones como filter directamente y te quedas con aquellos que tengan en la variable cantidad de encuentros mayor a ser y listo. Bueno, bueno. Las filtradas, así, digamos, es más rápido. Y sí, seguiría eso con la descripción. Bueno, esto ocurre. Lo que sí va a tener que calcular todas las medidas, es que te vas a usar las funciones L, A, P, O, T, A, P, para cuando las cálculos de medida resumen para que te lo haga por año directamente y listo. Pero igual no te hagas. Perdón. ¿Me lo puedes repetir eso? Sí, fíjate la función L, A, P, O, T, A, P, que ahí puedes calcular la media para todos los grupos en un año. Entonces, es más, o sea, con una sentencia. Bueno, pero yo lo calculé pero casi manual fue. Por eso digo que a lo mejor las funciones avanzan más rápido pero igual está bien. Bueno, bueno. Acá no estamos aprendiendo el código hecho y derecho. Acá la idea es que lo puedan usar para estadística. Acá es como, bueno, si te interesa poder proporcionar un poco más en estos paquetes y en estas funciones particulares que tiene, bueno, A, P, O, T, R, B, que tiene R para elaborar. Pero me lo puedes deleterar porque me parece un reto de mal. Sí, para que cierro... te lo escribo acá. Y la función es L, a plaz. Yo creo que se las compartí en alguna clase. Bueno. Me gustaría estar en la clase 1. Bueno, después me estoy diciendo en qué clase está, pero está si no haber en... Acá te comparto un res... va, no me recomiendo un librito donde están las funciones A, P, que tenés S, A, P, L, A, P, y bueno, que como puedes usar las si querés y una... A P, de aplicar. Sí. Es aplicar a L de lista, aplicar a L de la función M, L, A, P, L, A, P, L. Claro, se lo escribí en castellano por L, A, P, L. Ah, bien. Y los argumentos son a qué querés aplicarle que función. Entonces, vos decís a todo este set de datos, quiero que me recubre la media, coma separado por... Claro. Entonces es... Por lista, por lista, de lo que vos decís. Claro. Fíjate, es verdad, te sirve capaz que no, no? Bueno, tengo lo que damos bastante para darlo, pero por lo menos me veo castellano en cuadrado. Abandante, pero si, no, pero avanzaste mucho más. Ah, bueno, los años pasó, yo lo que entregué, lo que tenía, pero realmente, esto en momento ya tiene cuerpo, lo que si le... No respones, lo veas con sin una, porque no está hecho el análisis. Bueno, pero ¿por qué no quieres lo lo vas avanzando? Sí, sí, sí, sí, sí, pero... yo por la calificación que tuve que... Obviamente que... no, ni de ahí, respondía para lo que podés hacer una presentación. Yo lo sabía. Tranqui, tranqui. Bueno, muchísimas gracias. No, por favor, Angel, parece hasta este momento, parece hasta el de encuentro. Bueno... Bueno, seguimos. Gracias. Dale, no, por favor. Bueno, el resto, no sé, bueno, esto también es como una especie de clase de uso de R y de algunas funciones. Así que, no sé si el resto tiene alguna duda, me quiere mostrar algo que me está trabajando. Sí, quedó alguien del otro lado. Sí, sí, sí, seguimos a la profesión. Una de las por mi parte. Por mi parte, tengo un poco de profesión, todavía no. Ok, bueno, igual, vayan viendo, vieron que los vídeos están hechos cortitos a propósito para que puedan ir avanzando. Tuvieron, miren, la semana pasada, fin de semana de lluvia. Ahora no viene un fin de semana de lluvia, pero viene un fin de largo y también van para ver los videitos de estadística. Así que, no quiero excusas, que avanzen un poquitito. Bueno, no sé, si no tienen consultas o dudas, dejamos acá y si no, me mandan así, también por por algunos de los pobres que están, que también los pobres, la idea es que se contesten también entre ustedes y algunos van avanzando o encontrando los mismos errores y si no, también, diame si tienen algo específico o esto, que a lo mejor mostrame los errores, son más fáciles de verlos con una captura de pantalla o como recién me mostró Ángel, el código que mientras le van corriendo, porque es más fácil leer cuál es el error que aparece en el mensaje y ahí vemos como retomar o a qué puede deberse. Así que, más que a lo mejor decirme, me salió errores cuando aplicé tal función. O sea, que se va a generar, entonces, escribir el código y después, cuando está terminado, pasar al armargo, dando. Pero, ver, del código, se pasa directo dentro del PDF? No, lo que pasa es que lo tenés que escribir en MacDonald. O sea, a ver. ¿Qué es favorito? Si vos, claro, si vos vas escribiendo en MacDonald, no hay problema, no hay problema, no hay problema, tenés que saber que sí o sí tenés que volver a correr cada vez que cierres y ahora de nuevo, tenés que correr. ¿Qué es eso? Vos le podés poner que corras todo completo hasta donde llegaste. Y después, cuando lo paso de llamo PDF, es como que dicen, se me insertan en las casas. Exacto. Claro. Como libro, lo que era. Si, y si vos querés, podés poner Warming, adentro, viste que vos pusiste comillas, comillas, llave, R, llave. Sí. Bueno, ahí podés poner Ecoforce, Warming Falls, Code, creo que es false. O sea, podés que, como que no te muestres el código y que sólo te muestres el dibujo y un comentario, entonces ya, bueno, ya, ya. Bueno. Bueno. Entonces, ya con esto, yo tendría el trabajo 1 y 2. Sí. Acuérdate que tenés que explicar. No, me parece que, si, el desarrollo, o sea, la interpretación. ¡Listo, listo, listo! No, no, seguro. Pero lo que pasa es que al poner los dos, los puntos me aparecen en el mismo curso. Dos puntos que aplicaré, eso no está bien. O sea, mínimamente, es que lo que tengo que ver es poner con distintos colores y después dar la interpretación de él. ¿Por qué lo que pasa? Bueno, pero igual lo que usaste eso de Enfosex, que es como las tres, los tres años. Sí. Eso fue muy bueno. Sí. Bueno, pero a ver, ¿lo resolviste? ¿Cómo? A ver, lo resolví. Eso cuando me di cuenta, lo resolví. Y después de eso, le seguí pidiendo ayuda a mi amigo Gémini y justamente, esa era el tema. O sea, esto no está bien. Bien. Hacérmelo. ¿Está bien? Y el tema está no el que lo haga lo otro, sino es importante que me ayude cuando uno tiene la dificultad y después entenderlo. Bueno, pero es que un poco ese es el punto que usted cuenta que algo que no funciona o que no está bien así o que no es coherente y bueno, vas y lo resolves de otra manera o pedís. Bueno, mejor presentado. Vale, muchas gracias. No, por favor. Bueno, entonces, gente, el resto, no sé si estamos cerrados acá o si alguien tiene alguna duda, nos quedamos revisando algo más. Este es mi patena, por favor. Hasta luego. Buen fin de. Buen fin de. Nos vemos. Buen fin de. Nos vemos. Chao, chao. No, chao, chao.