¿Y si quieren charlamos sobre dudas con surdas? ¿Qué tengan o de las vidas pudieran de las posibilidades que tienen que ir haciendo? Yo personalmente estuve mirando dentro de los más que los vídeos, a ver las páginas PDFs y es realmente... es de que hasta el 3 realmente no, no voy a mentir si vená más de ver con el trabajo por otro lado y un poco me llama la atención de que algunas funciones realmente no lo encuentran, digamos la utilidad por así decirlo ¿no? Ok, como... Y este es el normal de esa, no la calde de mala página, no lo tendo Vamos a uno, voy a retirar el cielo encuentro Ok, sí, sí, sí Como un poco amplio en esto, o sea las funciones hay que ver, hay algunas que sí, las gustan, las funciones de lo que hayan visitando y otras no pero bueno, es que cuando diseñamos por alguien que las necesito, o sea que es un tío sí, pero bueno, no sé si estoy entendiendo la pregunta Y el resto como el nuevo, puede ir a avanzar Hola, ¿qué tal? Hola, Mairea, ¿qué tal? Si yo estoy avanzando con una vaceda, como con tres, después vamos a ver algo Porque me resolví una duda intentando pagar una librería, ahí le comparto Yo estoy siguiendo a los vídeos Bien Intente, bueno, soca, importe la vacera Bueno, ¿qué probando? ¿qué es la medida? Y acá cuando intento instalar este paquete de librería, de maestro Tuve bastante, vamos a una hora tardó Y al final, me, como el miemén lo que no se cargó, o como el cibero, bueno, no estoy muy... Erlom en la hibería, está ahí, estoy tratando de ver Me lo puedes arrendar un cachito Y ahí, poné control, más, o control y móvela rodita para arriba Bien, ahí, bien, baja, a ver ¿Soy diversos? Sí, pero no me diguenta porque... Que tira error... A mí lo te pierdo, no te lo cargó Y la cosa es la que me lo cargó No, pero no te cargó, fíjate a ver, poné, ahora, el nuevo instal, punto, paca, si, saber que te sale De nuevo, como está la, lo mismo, poné tu instal Y ahí, la primera ahí, o sea, va en comillado y la primera ahí es latina y la segunda es higriaga Porque además tampoco debería tardar tanto, pero bueno Verse, sería con este Están todos seguidos, no? No hay un espacio No, no, no, no, sí, perfecto Ya verdad, le hay internet ¿Vuestas conectada internet, no? Sí, bien Ahí te salto un error, veis, ahí tienes error, dependencia, claro, como por lo que estoy viendo ¿Te faltan? ¿Qué sistema perativo tienes? Elinos Bien, los atener que hacer por, al mejor, la consola Porque a veces pasa en Linux que algunas cosas no van por... Si, si jate Abrejame que estoy buscando Para usarlo desde la consola ¡Oh! Pero a mí me trajo error pero solamente en dos de los paquetes No, no todos digamos Claro, sí, es que depende, a mí por ejemplo, yo uso también Linux y el Linux no tuve problema con taller Pero sí tengo problema con otros a veces Y creo que instalar directamente Tengo enro patido Porque si no lo que puedes hacer es cuando habéis la consola le ponés como R como para ingresar desde la consola No desde... No entre R y ahí ponés a la R Pero... ¿Por qué había reto las veces que lo he parecido? Lo diste A ver Pero hay problemas que no te está instalando directamente el paquetes Y ahora, ¿por qué no te está instalando? Aquí, en Fendrano, a uno de las foras de Posts, ¿qué Posts es que mantiene? ¿Erre estudio? ¿Será por la versión profe? No, creo ¿Por qué hay...? 4.5.3 Yo tengo la más vieja Sí, no, no, no, no, no, no, no, no, no, tiene que ser otra cosa que le esté faltando algo previo Bueno, primero de instale profe porque ahora estoy también en los descargados y poco Lo primero que hago más es que esto que averuva las medidas, importante la tal El comando o sea lo que podían ser es y o sea descargarlo con bueno suda, pt, instal, reivion, gran rideyverse Que ahí te lo tendría que instalar desde el gran directamente, si no te funciona, hacería, era...
¿Pero el de Pak andi no se... ...está la de porcelada también? Sí, pero si tiene un error que cuando estás en línia, ¿sabes de no? Eso yo ahí se me escapa, te diré errores. ¿Sería regrán? ¿Parez? Era... Es fácil. ¿Pero qué pasa? A ver, para mí, porque hay en el foro plantean, fíjate... ...andate a... ...el... ...tools arriba... ...a la derecha... ...más al izquierdo, era justo donde estabas, pero al lado del help está tulle. Bien, fíjate y glue al opción... laenko y y se porque ahí... hay en que mostró eso que podría hacer un problema no, como pero no, en los dos tenemos, así que... no, no debería tener problema, no. y estoy pensando a ver otro paquete que pueda instalar, ¿hay un otro instalaste? No, no, no, no, esto es lo primero que hago. porque ahí habría que ver a lo mejor los primeros errores que te salen, porque a lo mejor para no tener depth tools o algunos de los primeros que te vaya tirando. Bueno, si quieres yo pruebo y les dejo una nota. Fíjate una cosa más hagamos, hagamos lo manual, a ver, andá a la derecha en el marco de ese... a los templates, todo eso, file ahí, bueno, andá paquetis. y ahí pone instal a la web update, ahí ese, y fíjate si ahí te pone traivivers, no, con de, está ahí divers, ¿víe? ¿Ve corta? Ay, pero yo no he buscado el casillo, ¿no? No, está ahí divers, esté y la tina de higrieda, ¿ve corta? Fíjate, ahí selecciona ese y a ver pone instalar. Ah, sí te tira. O sea, todo lo que estamos haciendo es todo lo mismo, ¿eh? Pero bueno, vea, ya te tira errores de configuración. ¿Qué te dice ahí? Este, este, este es el primeros que parece, ahí. Hoy, este, no. Este es el primeros. Claro, ves, hay otros paquetes que te estaban fallando desde antes. Entonces lo que habría que hacer es fijarse paquete por paquete de las que te dice ahí instalarlo. Entonces lo que se lo pone en la instal, paquetis y pone el FS. ¿Es ser el primero que te falló? O sea, este. No, el de arriba, el que... ¿Viste que dice error? Sí. Con Creation Fates, por paquete FS. Ah, bien. ¿Y qué voy instalando estos de a uno? Y es que la única cosa que se me ocurre en el... No creo que hay solado. ¿Pero qué cosa le dejo? Sí, sí, me voy a hacer algo. Gracias, pero... A él, en una pregunta sobre lo que acabo de ver, yo realmente me costaba leer lo que estaba viendo. Y no, no tiene una forma de, digamos, ampliar la pantalla. ¿Existe eso? Pues yo realmente no lo podía leer. Sí, ponés control más... O sea, paqué pantalla. La pantalla estaba compartiendo la compañera. Sí. Y de por- Los proponcitos más me aparecien mientras tengo... Siempre hago un poquito mientras tenía las teclas apretadas después de se alejaba. Y realmente no lo podía leer. No, lo que pasa es que eso depende de la configuración a ver, por ejemplo, yo voy a mostrar mi configuración. O sea, acá yo tengo en esta parte... No, a la otra vez te la roniendo. Hay en algún lado... acá, ajustar el vista. Entonces, depende de cómo, si yo que tengo un Psycho Foco, la habla, ahí voy elegiendo cómo verlas. En Foco, puedo seleccionar una en Mosaico, veo todos así. Yo no te va a tener como Mosaico. Bueno, fijate y después, por ejemplo, ya ahora me posiciono... A ajustar el vista, ¿no? En Foco, sería? Sí. ¿no? Y ahí seleccionas y le ponés como un pin. Por ejemplo, ya ahora voy a fijar... No, no voy nada. O sea, ahora a ver, estoy apri... Estoy impresionando, digamos, en la vista. Sí. El sistema de mael, entonces, pongo a fijar. Y cuando pongo a fijar, pongo solo para mí. Y a veces, dependiendo la vista que yo tengas, se aparece acá como en pantalla grande. ¿En pantalla completa? Esa no es esa idea, pantalla completa. No, no, porque realmente yo en lugar, puedo leer. Salón, seguía por lo objetivo, ¿no? Claro. El resto. Sí. ahí fue esa idea. No sé si se quedaron haciendo algo marshmallow...? No, estoy vendiendo. la parte de la unidad 2, estoy con eso todavía no me he tenido demasiado tiempo pero sí bueno ya pude elegir el dataset y va a ser el somar y el mirando que lo que había dentro del conjunto de datos bueno pero no pude avanzar mucho más porque no he tenido mucho tiempo que digamos más de fin de largo
Bueno, bueno, cuando apenas voy teniendo tiempo, voy a ver, son los orejos, para eso no le puedes trabajo, no queda mucho, mucho resto. Tranquil, tranquil, tranquil, tranquil, sólo como para ver si tienen alguna duda, si no sigan, y me qué pensando, Maira, que a lo mejor, lo que te convenga te digo, si no encontrás la vuelta es de simtalar y volver a instalar, quizás es un problema de... Es un para los profes de instalar la R, y voy a intentar... Capajé, porque a veces puede ser que algo se tal la mal, y capajé te termina... va a termina siendo un dolor de cabeza. Ok, ok, a veces lo más fácil es de instalar y volver a instalar. Me llama la atención porque además está diversa, es un paquete hiperusado y no te debería generar problemas, pero por eso digo si hay alguna rora así, quizás sea otra cosa. Ok, perjete, los he hecho con algo, o la unideito, y lo hemos mostrado. Sí, totalmente, sí, sí, sí. Gracias, gracias. Bueno, escucho, más dudas, pregunta. Si no hay nadie, vengo yo. Vale, vamos a engel. Vamos a ver si empezamos por el principio, vamos a ir a compartir pantalla. Bueno, vamos a ver. Yo creo que la pantalla, creo que un par tiene. ¿Muá? Vale, sí, me voy a con esta. Pero no es... ¿Estás en poco? Vamos a ver. Ahí está compartiendo, sí. ¿Te está pidiendo que... Ahí está? Sí, ahora es R, eso estoy viendo. ¿Se está viendo ahora? Yo estoy viendo un cartel que dice si querés... Voy a abrir R, digamos. Voy a iniciar el R. No, no, no, bueno, vamos a ver, está todo bueno. Vamos. Vamos a compartir pantalla. Este es el Chrome, es recronto, no, no es. Ventana sin esto. Ahí sí. Sí, y altamos, en R, sí. Vamos, vamos, vamos. Vamos a comenzar por el principio, algunas cosas que puedes hacer y otra cosa que no. Bueno. Vale, en R, Mac, down. Entonces... Algunas cosas, me tardó muchísimo, un cartel, bueno, uno de las cosas que estoy haciendo mal, es trabajar en dos computadoras que no tienen la misma ubicación de los archivos, me explico. Sí. Bueno, ese de ahí es un error que me lo pide cada rato y cuando me está diciendo que están maritarrados los packages, o sea, bueno, hoy es más, a ver, terminaron la computadora, y lo quise pasar a esta por una cuestión de comodidad, el laptop y estuve renegando bastante. Vamos, agrano. Acabuce un poco la introducción, que es muy personal. Acá está el título. Bueno, están los paquetes, esto, no voy a sacar. Bueno, acá va alguna explicación, la volver a hacer. Tiene 11 columnas por 52 figles, creo que son, que son los datos del 2022, 23 de 24, de los cursos ofrecidos, para los empleados escatales. Entonces, para los delante, digamos, un montón de variables, porque se reiten a los cursos. Cuando uno tiene que hacer, digamos, a ver un resumen o una referencia a veces tanto juntos, si lo habíamos visto la despasada. Sí, sí que lo se paraste después por año. Eso lo pudo hacer. Bueno, acá está. Entonces, no se iba a hacer lo que quería dejar solamente, digamos, el año solo, como cambio, ¿no? Bueno, acá podemos seguir viendo. Y lo que sí, cambió opinion, y no lo pude hacer, que me gustaría, digamos, tener este sino, sino introducido, digamos, el gráfico, porque los otros, justamente, bueno, son todos números. Entonces, es una dificultad un desafío interesante para hacerlo, ¿no? Bueno, entonces, acá tengo debo ser el summary, dimensiones, dimensiones, validación de datos, eso sí me trazo a hacerlo, para validar justamente que todos los números, que no lo haya, y bueno, la función es unique, esto. Aquí está acá. Eso es lo más nos estaba pedido, pero yo pienso que da para profundizar muchísimo, porque realmente por un lado, el tráset este que tengo es chiquito, y uno lo puede visibilizar, pero si uno llega a tener que ser 2000, fila, y haber 40 columnas, es complica eso. Entonces, hay que ver justamente de que los datos sean todo el motivo, porque el borrero digamos los new arguments, y ver qué hacer si eliminamos todos las filas. Bueno, entonces, dice de dos maneras eso, porque acá ve que está el numérico. Bueno, ¿por qué? El numérico dice de datos frame 3 ahí. Es exactamente, porque otro esforo hacerlo con el nombre de la fila, de la columna. Ok. O sea, lo que pasa es que después me tengo que decir por uno, y realmente vuelta al problema justamente inicial de la foca cero de la programación. No se puede comenzar con números, digamos los... ...y claro, cuando yo quería después hacer los gráficos, me lo he estrasado. O sea que todo debe volver, ¿verdad? Acá está todo con números. Entonces, cuando puse la fila y modificado, bueno, acá sí comenzamos a hacer las dos de varias filas, de varias columnas en la sola. Sí. Entonces, ¿a ver, vamos a qué es el acá? Ahí está, las 200, 60, que son los mismos multiplicados por cuatro, porque realmente si bien son tres variables numéricas, claro, son temas de decisión porque las cuartas y las sumas de las otras, ¿no? Sí, pero cuando no me pasé en lo que he dicho, cuando es el gráfico, digamos, no se ha habilitado, ¿no? Porque no es lógico si se dan cuatro cursos de un lado, o sea, de un mismo curso, se repiten cuatro veces, si por tres años son dos se mentir eso. O sea, el manejo de los datos no es broma. Es decir, menos mágica lo que son poco, ¿no? Sí, bueno. Entonces, acá se comenzó por los datos de estáísticos, ¿es lo que lo hemos visto? Sí. Másciunos presenciales, másciunos presenciales, le borra la media, virtuales sincronicos, y túres de autorados y tultales. Acá terminó la parte, digamos, así estáística.
y va a estar que la puedo borrar. Lo interesante se puede escuterte con el tema de los gráficos. Que son bastante... acá estamos con uno. O sea, en las tres primeros... bueno, creo que esta un poco explicada del último en la suma, ¿no? O sea, claro, menos que sea uno, puede andar. O sea, para que en que hagamos todo el serie, resulta que de estos... el curso de la Secretaría de Subtítulos, ahora vamos a ver a uno solo que quedó. que era el ayema de cuatro... cuatro veces que repetía el curso. Este acá es cortínito, ¿no? de cero a dos. Este acá es con el bicoate, un poco como la entenidad que seguramente hay una vez que puso el cuatro y por eso es el 1,5 del intercuertílico, ¿no? El máximo este de ellos. Estoy un poco de sorienta, ¿qué es lo que está gráficando? Bueno, a ver, acá te las te deshutantes de acá de los cursos presenciales, tomar los rangos intercuertílicos, bueno, acá la medellas, el gráfico de bicoates. Realmente no se diga muy bien que utilidad puede tener esto, esto lo recomozco. Pero digamos, digamos, las tres y lo que que es la suma, o sea, cuando me llamaba atención, desde este puntito fue cuando lo había, había un solo curso con cuatro repeticiones que hacían, ¿no? Claro, pues para, no, pero hay algo raro ahí, ¿por qué no? Porque cantidad de cursos virtuales es un número. O sea, pero hay algo raro ahí de lo que estás gráficando, porque después dice valores observados. Vamos a ver, ¿a ver, acá? Quien sería cantidad de cursos virtuales, porque vuelve a incitir, cantidad de cursos virtuales, un número, una cantidad es 1, 2, 3, 4, o sea. Vamos a ver. Vamos a ver. No entiendo. ¿Acaso que la estación delicional? Esa es una cantidad de como de cursos presenciales, virturas intrúles y detuales. Yo no estoy viendo eso. ¿Ah, no? No, fíjate a abrirlo, no lo saque, digamos, fuera. Abrilo a dentro de reas y lo veo. Bueno, bueno. Pues si no, no lo puedo ver. A ver, a ver, así que, bueno, esa fíjate a ver como se dice, ¿a eso vamos a ver? ¿Te querías que le habéis habido? No, de verdad, de otra forma, ya sea. Sí, andale en Biden, men. Aquí está. Bien, y bueno. ¿Cata de los cursos? En vez de gris, tiene, claro. Poné arriba la derecha de eso. ¿A ver? Acá. Acá. A arriba, un poquito más, viste de gris, bueno, poné list. Ahí, cambiarlo. Poné, pues si no me tengo list, ahí está, poné list. Ahí está. A abrir, hace click en Catálogo de cursos. Bien. Bueno, en la misma forma que lo puedo ver. No, eso sí lo puedo ver, lo otro no puedo ver. Ah, no. Bien, entonces ahí tengo. A la entidad de cursos. Claro, lo que pasa es que cantidad de cursos no es una variable. Me parece que hay una interpretación. Sí, totalmente. Las variables son, por lo menos, estas. La criatura de cursos. Que una de las cosas que tuve que hacer, porque me daba muy, muy raro. Honestamente, la verdad que me aparece que el planteo, digamos, del tratacete, no estuvo bien en el sentido que no estaba ordenado según ningún criterio. Claro. Entonces, por lo menos si lo daba el facil, entonces digamos, arrastrar algo mejor, ¿no? O sea, la valióre realmente es esto. Claro. Porque después, bueno, esto lo voy a... No me voy a ordenar nada que está. Esto lo... Se puede ver, tengo mucho más a ver... Cuando estoy jugando, acabo de ponerle jugar, ¿verdad? Uh-huh. Ella pongo jugar. Con qué estoy jugando? Estos jugando, potente contó, a las variables puedan de aún muy ir modificando cuando lo hace el protege, ¿no? Enlace. Un color, otro color. Dehamos, ¿a casi vuelve a tener, digamos, alguna pregunta? Pero, pero ustedes me la estudiando que el tema de las barras a nivel de visibilización si el cero no aparece. En un punto sí aparece. Lo resulta ser que... ¿eh? Que sí que podés hacer que aparezca el punto claro. Sí, por ahí, eso otro de las dos es más justamente que me ha atrallado un montón de veces. Por ejemplo, cuando yo elijo el color, no les puedo poner cualquier color o cualquier fuente. Porque me las robó atrás, me las robó atrás. Me ponés una que diamo que esté para decir, mirada. Y cuando estuve de nuevo investigando a mamá y se mira, lo que pasa que hay alguna fuente, digamos, la más general es para que en cualquier máquina lo puedan leer. Porque si le vas a poner digamos una fuente, digamos, en muy específica es posible que la te va a correr en otro lugar y vuelve a tener color. Y entonces, realmente las variables son estas. Esa no son variables, esos son valores de una variable. Ojo, porque me parece que también son lo que pasa en el boxplot que estás confundiendo. O sea, la variable, ahí sería la abbreviatura del curso. Y esos son los valores de la variable abbreviatura del curso. Ahí tenés, si querés, dos variables. Una variable es abbreviatura del curso y la otra variable es año. Entonces, vuelvo a que separaste por año dedicado la variable... El separado es en todo el momento. Acá está el ejemplo, en todo el año dedicado y por el tipo de curso. Claro. Y después, en el eje I que tenés, que dice, cantía de cursos. ¿Cantía de cursos? Precencia de hacer la cantidad que se dedica a ver. ¿Cómo? ¿Qué valor es tiene? 0 o 1, 2, 3 y 4. Ahora sí le puedo ampliar. Uy, bueno, otro es la cosa que te acante, que es la parte de tipo de cosas. No sé si llegue a ver algo ahí. Creo que sí, sí, sí, sí. Sí, pero el tema de otro sitio, claro, digamos, con la entera, ¿no? O sea, claro. Y este es lo mismo. No sé lo que acá es, como la casa, o cuando se quedaron cuando es normal. ¿Came, solido? ¿Por qué hay algunos que tienen 4? Y acá el punto máximo a 2 es por el 3. ¿No te voy a explorar? Te pregunto entonces, yo lo tengo que interpretar así. Por ejemplo, ¿Hace que es ausinar el contable, creo algo así? No, no, no, no, no, no, no, tienen lo que es muy muy raro. Pero si lo podemos, pero... Pero hace tuvo en el 2024 dos cursos. Precenciales. Yo puedo decirlo ahora. Y acá realmente el escala se me escapó, porque para mí me voy a reparar los honestos. ¿A qué? Atenría uno, un solo curso. ¿Túbamos un solo curso? Sí, sí, sí. Hace el 2004, perdón, vamos a tratar de verlo. ¿Ok? ¿Qué estamos? Hace en el 2004. El 2004, acá está la admitación central. Tema de... Y acá. Uno de precesciales. Dos de sincronicos y ninguno de tutuados. Eso es. Eso es. Acá estamos. El 2004. Era una de precesciales. Claro. Claro.
Realmente se ve mal, a ver si le podemos llegar a ver mejor. No se llega a ver si me dice. Eso es otro tema, como que se acueste, ¿no? Pero el preso también puede estar porque como lo agrandamos y a lo mejor mantiene una escala, una relación por eso se ve mal. Sí, sí, realmente, así lo veo peor porque la altura de los amarrillos realmente están totalmente chatos, antes se veía mejor. Bueno, eso es otra de las peleas justamente que he tenido porque ver, estoy convencido, lo que uno está viendo, sí que es importante, ¿no? No, no, pero muchos problemas ahí con eso. Realmente se voy a tener que cambiarla a ver si llego a ver si militar esta maño, porque todo acá es de leje y los valores, a ver si lo encuentro, está en violeta. Tiene estar acá. Vamos a poner otra maño. Así, entendemos algo más. Vamos. Me parece que en Valleano no lo vas a poder ver porque no es otra más allá del tamaño. Ahora, cambia, mira. Sí, tienes que achicarlo. Sí, por ser descabar los amarrillos. Sí, por eso, o sea, no, no cambies eso, volvelo, creo que estaban cinco, volvelo a dejar en cinco que bajan, te lo veías. Sí. Y a chicar con control menos o control, móvil a roya para abajo, para que la vista que ahí deberías poder verlo bien. Bueno, hace lo último, ahí me fui para arriba. Creo que estábamos por acá. Acá se ve visible, dice, mucho mejor. Mucho mejor. Acá está en uno. Ahora, en los tenéis, no está bien esto. Y no sé, va a que ver cómo fue el cada año. No, hubo uno por año, yo la verdad no me acuerdo, o sea, vimos o me llamo. Sí, obviamente. A ver, estamos a porque aquí ve el ventillo, ventillo. Bueno, hace una cosa en la consola escribí esto en la consola. ¿Cómo se unito? No, pero en la consola en la volana. Por favor. Sí, acá. Pero no, no, no, déjame mostrarme los cursos. Mostrame catalón del curso de nuevo y Andalán. Solo abajo. Bien, gracias. Catalón y a un bajo curso. Y a otro lado. Ojo que es tercero en vez de hoy. Y la o, el en un cero. Sí. Ahí está. Bien. Y pone, colchete, abrir colchete. Bueno, se lo tengo en el contra, pero el otro es una computadora complicada. Y ahora pone. Hay abreviatura curso. ¿Cómo se le coche? Sí, abreviatura curso. ¿Abre ahí? ¿Tú la vio un bajo curso? Un momento. Oh. Tengo la planta de la tapada que no estoy invierno lo que le escribo. Me importa escribir curso. Pesos. No, estoy para que te estoy diciendo mal. Abar si lo cambio, es la configuración. Ah, ah. Ay, ay, ay. Si quería ver mejor la cosa, la consola y la pueda. Oh, bueno. Sí, podemos mejorar con suena. No, la siempre abajo. Y me, es para la patralla de Mítel Google Metes, está comprado y lamentando, dejada compartirlo. No, no leo. No, no, no, pone creo que, eh, puede jomitir, que es que es, omitir vista lo que está. Ahí está. Eso, bien. Entonces, volver antes de abreviatura, ahora los tenos está dictando mal. Antes de abreviatura no borra, esperantes de abreviatura, o sea, dentro de que se te pone. Sí. A dar lo cursos de nuevo. A dar lo un bajo curso. Pesos. Sí. Bien, el último peso, borralo. Y pone igual, igual. Comillas. Hace en más oscula. Coma, y salí perdón de la comilla y pone coma. Bien, y dale, entera a esa ver. Ah, pusiste mal. El cataro. Salvo. Es, al todo. Volve con la flechita de escribir para arriba. Hasta y pone a agregar el lado. Ahí está. Entonces, tenemos en el curso virtuales. ¿Cuánto dijimos que eran? Uno, uno. Claro, para los prese, los que vimos, los que vos estás graficando son los virtuales o los presecenciales. Y ahora. Son los preseciales. Es uno por año, está bien. Cursos preseciales. Es uno por año. Está bien lo que estás viendo. Sí, sí, sí, sí. No, que realmente me marean a que el tío variable es que hay, ¿no? Porque yo la ves pasada. Sí. Me encontramos que estaban los tres años juntos hasta que busqué justamente cual era el código para poder hacerlo. Y esto realmente se visibiliza mucho más. Lo que pasa que estaba viendo que uno no son todos seros. Y bueno, estaba ver el guano también y me decía que tú, a veces, cuando hay muchos seros, yo se hace, sí, de tres. Tengo dos cero, me pone el cero el tercero. Esa cosa no la entiendo. No, no sé si te voy. No sé si, ¿cómo eso no entendí? A ver, digo lo que entendí que puedo haber entendido mal. A mí me llamaba mucho la atención. Me llamaba mucho la atención, esto es vacíos. Bueno, pero fíjate, andad de nuevo la consola. Y hace lo mismo, os va a volver a correr el código igual, a poner flechita para arriba. Perdón. Los andad escribir en la consola. ¿Qué parte? Al final de abajo de todo. Bueno, bien, pone de flechita y andad, pone flechita para arriba. Y en vez de hacer, pone Fc, es más oscula. Que es la que te figura como cero. Es más, es. ¿Pero qué quiere hacer ese cero? ¿Cero por una? Y da el enter, no, no es fira por una del enter. Fíjate que ahí lo acand, los cursos presenciales de el curso Fc fueron cero. Entonces, ahí en que vamos a ver cero. En el gráfico. ¿Qué haces? O sea, por eso, Dios, no está malojo, te estamos truando lo que vuelve, estás pidiendo, quizás, pensás que le estás pidiendo de cosa, pero te estamos truando lo que le estás pidiendo. O sea, Fc, fíjate, vuelve al gráfico. O sea, Fc, ahí vos lo tenés, sería 2, 4, 6, ese. Bueno, ahí te gráfico cero, porque y porque no hay cursos presenciales.
¿Por eso hay cero ahí? ¿Mendan el ojo? Sí, sí, sí, sí, sí. Estamos... En las casetas de donde se ha fio, digamos, ¿qué es lo que puedo mostrar? Claro. Y después lo hago un poco más de que la interpretación, porque esto es acá, que puedo llegar a decir que hay un ligero cero hacia la derecha, pero eso lo puedo decir, porque por lo menos hay un orden alfabético. No puedo decir eso porque la variable es cualitativa, tu variable es tipo de curso. O sea, nombre del curso. Entonces, no puedo decir que hay un cejo hacia la derecha, porque ojo que la variable es por eso que yo voy a hacer. No, no. Que acá hay una cuestión más conceptual. O sea, la variable que vos estás describiendo ahí, como dije, vos estás describiendo dos variables. Una variable es curso, nombre del curso. O sea, o tipo de curso, por eso tenéis AC, AL, C, C, O, C, C, O, C. Sí, sí, es la variable de dos. Bueno, no es número y con entonces no tiene un cejo hacia la derecha. Porque eso es un nombre, no tiene un orden. Pero con la que le tiene, digamos, la verdad es que ese sentido tiene hacer los cálculos estadísticos que obviamente no, y obviamente les metieron y los tengo. Bueno, lo que pasa es no llego a entenderle la encance. Eso no, y bueno, es que me parece que estás analizando más la variable. O sea, ahí lo que puedo hacer es elegir, no sea, algunos cursos y, por ejemplo acá, vos ya sabes, cese o e, e, uno, e, dos. No sé, dijeron, no sé, dictaron curso presencial, el íste no trabaje con ese trabajo, con los que se dictaron la manera de presencial. Entonces, si bueno, se dictaron tantos cursos presenciales de tal de hacer, o en promedio, luego de los años, se dictaron tantos cursos. O sea, lo que pasa aquí, si estas son preguntas, ¿de tenéis que hacer vos? Inpetencia. No, pero malentemente, a ver si podemos ir más abajo, que eso es un poco, esto es lo mismo, decidimos con las tres cursos. A ver, esta que, esta es la famosa escutanda que, lo que pude ver algo, a ver que por lo menos, como antes estaba teniendo a todos los puntos en negro, yo aquí lo que pasa, no, lo que pasa es que estén llegando a los tres superpuestas. Claro. Entonces acá se visibiliza escutando que está en los telés, pero por ejemplo, de, de, de, de, de, a ver lo visual, o sea, se puede establecer justamente los horos estadísticos, acá sería el mínimo, el máximo, medio de diversión de estándar, que casi coincide y la mediala. Ahora, el significado de eso es justamente, lo que me cuesta entenderlo. Claro, porque estás analizando más la variable, o sea, en ese sentido, la mediala, lo, lo único que te está diciendo es que en el 50% de los años se dictaron tantos cursos o menos, porque ahí está como invertido. O sea, lo tienes que analizar al revés. Por eso para mí yo lo que haría es definir, ¿qué, cuáles son las variables que vos querés, con las que querés trabajar? Yo indiendo que ahora está jugando con la tazeta y jugando con R, digamos, viendo potencialidades, pero si querés encontrarle una interpretación, fijate bien antes, que variable vas a estudiar, que cada criticas tiene, sí, o sea, porque acabos lo que estás haciendo. Lo que está variando, que, por ejemplo, sigo estando en la duda, los cursos son fíjoles, lo que está variando, la cantidad que se ofrece, porque es más, me llamó la atención, que digamos, no hacía referencia a la cantidad notada, que se os platicó en la introducción, porque puede haber, creo que, no sé, 65 mil empleados públicos que estén en ese momento en condiciones estatales, en governmentales, ¿no? O ninguno, o sea, eso no es ningún tipo de referencia, que me podría poder ver un poco más de la número, para acá es como el número, y lo digo, tenemos en el 0 o 1, 2, 3, 4, ya que lo he hecho cuando... Es el primer apartado de los encuentros que he buvento, o sea, por ejemplo, vos agarrábamos a agarrar la variable, o sea, el curso, se iba a elegir el curso WF, que es el último que está. ¿Qué ves ahí? ¿Qué, en el 24, tuvieron ser encuentros mensuales, que en el 2022 tuvieron un encuentro mensual, y... En el 20, porque ese curso seguramente no fue propuesto en todos los años. Bien, entonces, supuestamente en el 23 no fue propuesto, ¿sí? Entonces, ahora, vos como interpretas la media, la media les voy a estar andar, eso que vos trasaste una línea y todo eso, lo que puede decir, a lo sumo es que, en promedio en todos los cursos, se dictaron dos coma algo en encuentros, o sea, vivieron dos coma cuatro en cuatro mensuales, esa sería la interpretación que puede hacer. Dos coma cuatro en cuatro mensuales, claro. Bueno, claro, porque... Es más, eso es que hable que replicarlo entre más, porque se le ocurrió... No se le ocurrió que debes haber hecho la media de todos los años, de todos los cursos. Vamos a ver, creo que puse, porque este acá, cuando puse, vamos a la media que lo queréis. Hay por lo que se ve todo acá. Esto es uno de los que tiene que estar acá. Que me diga, y ya se... Sí, ahí está, media total, puse, la media total como la calculaste. Sí, esta, media total. Vamos a ver, vamos a ver si le encontramos. Media total, la cámara, vivió. Acá estamos. Claro, es el que le ocurrió. Todavía encuentros mensuales. Claro, le tengo. Y esto es el que podemos... Yo le tienes que ser de los tres años, todos. Es un tres años, claro, de todos los cursos. Me parece. Sí, sí, de todos los años. Cataluo curso. Pero a ver, eso es de ir... Nunca existía una suma de los tres años, porque lo daba justamente por cada año eso. ¿Me acléco? No, a lo que te calculo es esa columna, la media de esa columna. Todos los valores que tienen esa columna. No te lo separo por año. No, pero a ver, pero... de favor y que ven ese paro por año. Porque lo que ha de encuentros mensuales, justamente, está hecho así. ¿Estás bien? ¿Esto se ve? Sí. Yo lo digo, estoy diciendo, es si tienes sentido para vos, o sea, cuál es el tema. Tiene sentido que regular una media total de cursos, a ver, depende de qué es lo que quieres mostrar. Entonces, para mí es como que tenés que empezar al revés. O sea, cuál es el objetivo de utilizar este dataset. ¿Qué quieres mostrar con este dataset? ¿Tienes función de eso? ¿Te fijajeras? ¿Pico usar? ¿Cuál estáísticas? ¿Descriptivas? ¿Por qué si no es como? Y el arrar o que te ha reced. Sí. Yo le he dicho, porque lo me... Sí, sí, sí, sí, sí. Y después me lo probo, ¿cabá? O sea, nada, lo que más me está dando, o que te has de balar. ¿Cantando? ¿Co te has de balar? ¿Sabervo dónde estoy parado con la información? Claro. Por eso, este de acá, en ese aspecto, es como me gusta por el tema que me obliga, digamos, a buscar o interpretar, pero, digamos, no le encuentro la puntasílio que yo es más. Estaba pensando en no sé si complementar el tema del agua, pero complementarlo con datos que podrían hacer extraídos calcula, ¿no? Acá en Rosario, calculo que debe haber algún acta o hablar a dónde mostrar el agua. Ese de ahí es lo que me extraña que la columna de la derecha es numérica en la no sé referencia, digamos, en un día. Puede que sea algo que hay inventados, ¿no? Sí. Como para que el contrastrando supongamos...
que si no, a dos tres lugares que si yo digo cualquier cosa, Rosario Nueva, yo yo yo yo yo yo jalaí lo, o sea, ahí sí se podría digamos hacer alguna análisis y comparativo con, digamos, los estándoles que podrían dar la voz de M.S. ahí sí digamos algún más interesante de la cuestión de la posición america. Y es más, en este retracel que yo le quise meter otra variable que todavía no sé, digamos, bien como ponerla, yo estaba fantasiando, porque la verdad que es esa, que es fantasiando, en poner si era necesario un conocimiento previo, o no, acá sería, investigué de otras cosas como hacer la superposición cuando hay distintos variables y que se visibilicen, ¿no? A ver, lo que está pensando, a ver, los demás tienen que ser manual, es justo en esa continuación, digamos, de cada uno de estos cursos, alegarles si va el sigo, o no, o sea, si teníamos una necesidad de un conocimiento previo, o no. Como es, pero bueno, se debe viendo, pero mucho trabajo me ha dado esto, mucho en hicimos. A ver, yo lo que empezaría siendo de primero antes de seguir, porque yo está haciendo cosas que, digamos, está bien que las explores, pero autodógicamente no tienen sentido, entonces tampoco se ha estado haciendo. No, es rático, es rático, sí, sí. Claro. ¿Cómo que pensaría que es lo que quiero contar o que es lo que quiero mostrar? Sí, sí, sí, sí, por ese lado, no, no empecé con el pie derecho, ni mucho menos. Tengo una problema, que le digo, lo digo que me quienes más, y la cantidad de veces que tuve que volver por la izquierda, lo digo, todas las aplicaciones, es traediversas, etcétera, eso me empecé bastante, trabajando con putadoras, realmente también me empeó bastante. Hace lo con el marco, también me empeó bastante. Sí, pero eso. ¿Por qué lo entero? No, seguro. No, es suero. ¿Y lo que le excepción es esa, Angel? Sí, pero es que pasa como ya veía cuando sabedíamos el problema cuando está dentro. No, no, no, no, no. Sí, sí, sí. Si yo me he estado de hacer esto, es problema. Más que la por la incertidumbre, justamente, les quede mostrar, eso es decir, les decamos que no tengo para nada claro con lo delisante. O sea, me parece que esto puede quedar el día más y me mai buscar algo que se le digo más operativos para que tenga, o sea, alguna progresión que uno sepa un antiguero llegado a este y como llego, bueno, si es otro tema. Bueno, ¿cuál es lo que es? ¿Por qué pienso en la escripción ponerle que podés a FALP, pero cuando después tengamos que trabajar como algo de los proyectivos, no sé si este data se te va a servir? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, por eso. Para nada, no, no, no, no, no. Para nada. Bueno, me va a quedar de como como un trabajo. Bueno, pero te queda así como si te diste la cabeza bastante con Tadea y Versi con Shishipyot, así que. Sí, sí, sí, sí. Bueno, me les votaré por qué cambio. ¿Dale? Bueno, muchas gracias. No, por favor. Bueno, el resto, quienes quedan. Yo soy en mi parte de ellas, con ellos. Me voy a intentar hacerlo que ustedes pico hoy, que vos sale después de la nota. Y ver, es más, sí, como sale. Vale, vale. Tranquí, maira, gracias. Gracias, hasta luego. No vemos semana. Igualmente he entrado.