Bueno, me ha habido dado poner a grabar, pero la consulta fue si la base de datos, que se vuelse de datos, que se utiliza para los trabajos proyectivos, puede ser utilizados para el trabajo final. Y un poco mi respuesta es que recomiendo eso, porque si se fijan en la consigna que ahora la voy a buscar, bien, esto lo van a ver en el vídeo que estoy buscando para la consigna, acá no le estoy compartiendo pantalla. Bien, acá estoy compartiendo en la consigna del trabajo final. Si ustedes se fijan tienen que tener un análisis que contenga tres medidas estadísticas que ya las hicieron para, creo que es la segunda evaluación con los gráficos y las interpretaciones. Y ahora lo que van a hacer es plantear situaciones problemáticas que van a tener que resolver con contrastes y predicción, que estas son las unidades 4, 5 y 6. Así que en ese sentido van a ver que, como que les sirve lo que están haciendo, por eso está planteado también de esa manera. Muy bien, perfecto. Pero un poco estaríamos volviendo como a reutilizar si vamos a usar el mismo de tazeta. Sí, de hecho lo que se entregaste lo acomodas mejor para poder hacer el trabajo final. Exacto. Ah, jaja, perfecto. Bien, el resto, ¿cómo anda alguna pregunta? Maxi, Francisco. ¿Cómo anda? Yo... ¿Hay si escucha? Sí. Yo también el dataset se había consultado la semana pasada. Me quedé con el mismo realidad, me quedé con el dataset original que iba a hacer para la materia de prácticas que al final no lo puso ahora. Me quedé con ese que es todo lo que entiendo y puedo llegar a tener conocimiento más amplio. Le quería preguntar de las consignas, el dice para este trabajo solamente hace elegir dos variables, el resto de las variables. Lo podemos ocultar eliminar, solamente tenemos que trabajar con esas dos. Sí, solo con las que lijas. Ok. ¿Salve necesaria hacer un análisis de todo el set de datos, de todas las variables? Bien, porque yo había empezado a hacer un análisis de todo el dataset, pero para saber también con que variable me quedó. Para ver después estas dos variables van a seguir hasta el final o sin el final es todo el dataset. Ah, no, bueno, sí, porque en la parte de predicción ahí sí puedes usar otras variables. O sea, vamos a usar dos variables que son las que vas a describir, pero después si vas a utilizar las otras hayan tenido la pregunta. Sí, lo que es la cificación vas a utilizar otra. Sí, y esto. Vengan, gracias. No, no. Ah, perfect. Y también le quería preguntar también, veo que es la consigna. En esta sí tenemos que poner el código, porque en la anterior era solo el texto y lo gráfico en día. Sí, sí, en algunas les pido el código en otras no, pero es también un poco para ver cómo lo van llevando el código. Sí, bueno, es la parte que por ahí te lleva más tiempo. Sí, igual en el trabajo final fíjense que ustedes van a tener que entregar dos archivos. Uno es el script. El script, donde va a ir a estar todo el código y el informe no tiene nada el código. Claro, sí, sí. Con sulta profe ahí en base lo que están hablando. En base a los códigos y la descripción, no es un ejemplo. Yo hice un describe por ahí del dataset o de las variables con las que me quedé. Sí. En base a eso, las justificaciones, si es una variable cualitativa, cuantitativa, esa es la descripción. Sí, sí, y la descripción a través de medidas resumen, por ejemplo, si es cuantitativa, en promedio tanto o un cuadrillo. Claro, sí. Sí, sí, sí. Y si es cuál y una proporción o cuál es la más frecuente, por ejemplo. Bien, ahí estaba viendo Ángel justo, buenas tardes que entraste. Muy buenas, sí, sí. Había visto que tenías una consulta que ha dispuesto, no fue en el momento. Sí, para allá la resolvió. Ah, bueno. No, pero ahí importante, ¿cuál le parece comentarlo? Sí. Porque resulta que tú le damos un inconveniente, o sea, no era importante en su momento. Yo pienso que ahora sí, cuando, digamos, bajaba desde el sitio que se imporó otra vez y había elegido como primera instancia en formatos C, C, C. Sí. Yo sé claro, cuando veía el tema de la fecha, la no me causo, digamos, ninguna impresión mala de error, pero resulta ser que no tomaba la hora. O sea, yo en el original veía, hora, minuto, segundo y milésimas. Y cuando yo lo pasaba al C, C, C, no me embarca ahora. Entonces, claro, en principio no lo use todavía, es abaliable. Pero como el tiempo siempre, justamente, es una cosa muy delicada. La verdad que me obsesió un econezzo, es de un medio gm y me dejó un poco a pata, porque me decía siempre que era un problema de errores, que no leía bien cuando había punto, cuando había guiones. Claro. No, no puede ser eso. Entonces, seguida ando vuelta y que hice lo exporté en otro formato, X, X, X, X, X. Entonces, a partir sí, me dio, y ahí me quedé muy tranquilo. O sea, eso es un comentario, digamos, para hacerlo para el resto, ¿no? Porque yo todavía el tema de la fecha no lo estoy tocando, pero me parece que esta observación era importante. Claro, sí, sí, segura bien, entonces cuando lo bajaste con X, X, X, X, X, Pudiste manejarlo bien. Sí, y después sí lo bajé, lo transfería, C, C. Bien, ¿acordate que el paquete de Tiber tiene la función y griega M, las que son para pasar de año? En el sistema, ahora no me salía, sería, ¿yer, Monts-Day? Ahí, esa o Monts, que yo ordei, Monts-Day, que sería como nosotros la tenemos que usar. Son funciones, a ver acá te lo voy a buscar. Ah, ¿qué sería? Que sería de fecha de... Que lo va cambiando, digamos, el orden y lo coloca. Pero el no era el problema es porque yo amo de...
esa apalesciadora no era un temador de acá, así justamente, porque este menor temericano que tiene justamente mes día a año, es bastante complejo, ¿no? Como para dar traduciendo. Claro, acá te encontré un viste que R tiene como gente que va subiendo ejercicios como de aplicación. Y acá lo que pasa es que este es contar de diversión. Esta página de la copia ahí que tiene como unos ejercicios, no es justo la que yo quiero, porque no es date, la que quiero... Bueno, que tiene una bacanita, pero puedo recordarlo. Claro, porque este es el de Lúbri. Ahí va. Este. Bueno. Ahí va. Ah, sí, sí, sí, sí, sí, sí, ya se lo he hecho. Ah, bien, por favor. Porque usa esa función que está bueno, porque te va cambiando para lo que necesitas, y también te lo toman ya como fecha. Sí, madrante lo que hacer, porque bueno, si tengo tiempo, tengo mucha consul la paraza. Sí, bien. Si no hay neve, ¿y empiezo? Dale, porque sí, ayer esto me ha hecho una pregunta. Entonces, quisiera ver si lo que escribi, que un poco la consecuencia del código, a ver si puedo compartir pantalla. Dale. Ahora sí, puedo compartir pantalla. Quiero que la pantalla, quiero compartir, no está apareciendo. Ah, sí, tengo que tener... Pero el 20, 20, es ahí. Yo tengo un gordo acá, porque no me parece nada. Estén acruando, quiero. Perdón. A ver, porque yo cuando ponga, te tiene que aparecer pestaña, ventana, en ventana. ¿Qué puse ventana? Pero en ventana no estoy viendo el gordo que tengo abierto. Es lo que me extraña. Quiero mostrar el gordo, porque creo que ese... el archivo se ve en un segundo. Sí. Un segundo décado. Profes, ya que está le pregunta. Cuando tenemos que describir una variable cualitativa, sería frecuencia, es en valores absolutos. Sí, o proporciones, o en realidad, por ejemplo. Por ejemplo, justo el que yo he elegido tenía las zonas geográficas donde estaban estuve en los clientes. Entonces, como que tenés que escribir X cantidad de porcentaje, está en San Pablo, eso sería la descripción. Día más parte de decir que tipo de variable es... Ah, bien, perfecto. Vamos, Martín. Disculpame, no encuentro el archivo que quiero mostrar. Nos en el resto de hoy, si está, pero el gordo... Vamos. A ver. Este no es... Este no es... Este no es tan poco. Se ve este. No puedo hacer un segundo. Voy a encerrar, pero esto no creo que sea. Ahí estamos dando la pantalla completa, así que se abrije el documento, y lo voy a ver. Bueno, es el documento. Si quiero saber si esto de acá es... ¿Cómo puede ser? Bueno, te he dejado comprocir. Pero qué raro que no lo vea, si estás compartiendo pantalla completa. Si, capaz que está compartiendo ventana. Ah, no tengo que ver. El tres opciones cuando vas a comprar. Sí, el segundo. Voy a empezar luego. Dice, ¿pestana de Chrome? Esa no. Esa, ventana. No, no, no. Es pantalla completa y tiene que seleccionar. Para esto, acá me parece que lo que quiero es... Ahí sí. Sí, ahí sí. Bueno, yo creo que ahora sé este es el trabajo 2, lo que está pidiendo. Comisión Word. A ver para... Quiero ver... Ah, la... ¿Por qué no sé la... Yo tengo... había bajado los gráficos. Acá están, bueno. Están en el desarrollo de nada, porque yo he dicho la captura pantalla de donde no lo corras cuando. De lo que vemo la opción. Bien, para que quiero ver... Y un segundo que tú no es una cuerda. Ok, ok. Me lo vengo. Yo mientras reviso la consigna, porque no me la acuerdo. Bien, aparte, esa es a partir de las cuatro. Ah, qué voludo, estaba ahí. Bueno, no, no. No tí que me he agravado esto. Pip, que pancha. Glacificarlas, describir la forma de distribución, describir las través de dos medidas de posición y una dispersión y realizar un gráfico y elaborar un documento con los items. Y creer un son de entrega, nombrar perfecto. Bien, entonces, elegir cuatro variables. ¿Cuál es elegista? Y esta es el recedor free, fue lo que he dicho, turbítito y con el teléfono. Perfecto. Y tienes que decir, si es variable. Quantitativa continua. Están... Ok, continua o discreta y categorica. Bien, ahí las tenés las clasificaste. Perfecto. Después te pide describir la forma de la distribución. Si es simétrica, simétrica, sopetábara, estípico. Esto de acá, yo lo saco de esto último que vía. Bueno, se ve un poquito... Sí, ahí los gráficos, está muy bien. Bueno, ah, ahí está. Y acá bueno, tiene algunas particulares de muy interesante, porque digamos, la media, la media, la coinciden. Partidamente, o sea, hay unas cosas que no lo digo entender, porque yo me acordé como una de las partes del código, estaba limitando la cantidad de simales. Bien, evidentemente, que hacía limitada, porque anteriormente en el sumo hay como cinco, seis y simales. En la mitad, y coincidieron los valores. En ese aspecto, muy, muy ordenado. Eso pasa en las tres. El respecto de la concentración. Entonces, la media, la media que valores toman ahí, 71, y las dos son de uno. Sí, sí, sí, sí. Se ve el samarí. O sea, eso. Eso lo podemos por después. Ok. Esto de lo de trunidad y ahí me borró la cabeza esto. Porque dentro de las cosas que estuve viendo, claro, hay valores que están por encima del máximo que los saqué del Juno.
lo que ve ha hecho porque en el sumo no te ha saludo. Entonces, claro, digo, y esto acá hay algo para investigar, porque yo calculo que el tanto lo del flúbar, que hay tantos valores para abajo, eso no sería tan grave, porque lo que estoy de vez de cuando que el flúbar tiene cierta toxicidad y se para, demás del valor máximo, como lo como a 5. Claro. Pero digamos, del valor menor, aparentemente como que no estaría protegiendo lo que sería, deseable la cuestión de la dentadura. Pero el tema de la tuvivena, ahí me metí justamente a este vídeo donde están los sitios, donde toman las mediciones que son 499. Y lo que le es tener la ubicación geográfica de eso. Ah, como es eso? Sí, te digo, por más que acá en casa me están tirando de la oreja, no? Me es el que están metiendo mal. A mí me parece que ponen una geolocalización de esta interesante. Compartimos el gusto. Sí, me parece igual que te estás complicando, pero me parece interesante, me parece. Porque el tema de la tuvivena, o sea, cuando sea, habiendo que no vaya a llor, que está digamos, el bronzo, o sea que la parte superior de Manhattan, a 45 metros de bajo del piso, es una cosa pero me voy a mostraros a hablar lo que yo tengo como concepto, ¿no? O sea, acá no lo hacer, está toda el aire. A parte, bueno, que cuando quise ver los datos de acá de Argentina, están digamos bastante pobres. Acá lo que me extrañan, por ejemplo, que no da para el dato de la conductividad y del pH. Eso es la verdad que me llamo la atención. Pero justamente porque con el análisis de la turbidad, sería, digamos, demasiado interesante, pero eso es lugares cuáles la distancia a la planta potablezadora y tendría que tener una cierta lógica, justamente que los valores así atípicos tenga que haber por la distancia, o sea, que en el State Island, que este digamos del actual, lo digamos a lo sol. Es muy ambicioso, eso es, pero, o sea, me estoy llendo un poco de lo que puedo hacer estadística, ¿no? O sea, tenemos más para Manhattan, por el que con los 409 lugares donde están y teniendo digamos, un consideración de la distancia, se garremente, un desafío interesante, ¿no? Bueno, entonces, volviendo al tema. Esto es lo que yo escribi. Esto es lo que yo escribi respecto de las conclusiones, ¿no? Para sacar a los gráficos. Está bien. Y después pedí a describirlas a través de medidas de posición, dispersión e interpretarlas. Bueno, acá me parece que la interpretación no se si está completa, o sea, que más podría decir. ¿Y cuáles son los valores? Porque si es coinciden la media y la media en cuanto. Entonces, tienes que decir, por ejemplo, la... Replicó los valores que están abajo. Sí, porque ahí están en el gráfico y cuando te pide... Claro. ...a Carlos, explícalo. Replicó esto. Claro, entonces, oye, si, bueno, la media, la media es de 057, ¿no? No, si no veo mal. Sí, sí, sí. Yo te sería que 50% de las muestras de agua tuvieron un clara residual menor igual a 057. Esa sería la interpretación. Claro. Eso es lo que hay que poner. Perfecto. Lo completo. Y lo último es justamente el tema de la de la estranda que también están cero, coma, dos o uno, cosas... Así es. Lo son para... es muy esperado para algo que uno supone el progijo, ¿no? Acá están. Bien. Y lo que sí, te voy a pedir a chicalas cifras como para que también tengan un sentido, o sea... Claro, que tenga dos decimales, ¿no? Sí, sí. Claro. Sí, en una parte del código, realmente, en poco estoy maliado con eso, ¿no? Yo había puesto, potencialmente, que el límite de las cadecidas es redondeo, el round. El round dos, justamente, que es importante, porque esto acá no ayuda, ¿no? Bueno, estoy, digamos, con eso... Bueno, ahora podríamos llevar a mostrar el código. Bueno, sí, cómo te encaminaste con este nuevo set de datos. No, lo que pasa es que me abre, digamos, un montón de cosas, evidentemente, entre el dolor de cabeza que tuve con el problema desde el horario. Y esto acá, con la geolocalización, me parece que algo es muy interesante para que el manejo, justamente, de la projeción, de la geolocalización del manejo, digamos, del horario, no voy a pensar que yo lo voy a aprender en este ramo, simplemente, digamos, voy a olfatear para resolverlo. Porque es claro, interesante ver, por ejemplo, ¿por qué hay tantas falta en unos 80% que hay falta a lo del flúbar? Porque acá, justamente, lo que dice, puede volver a hacer, ¿no? O sea, vamos a repasar un poco. Ojo, que ha hecho, sí, viendo el Word. ¿Así? Sí. Entonces, yo lo dejo de compartir. Solo el Word. Bueno, entonces, dejo de compartir, lo dejo de nuevo. A ver. Creo que es esto. Ahora? Sí. Bueno, acá están los cítulos. Entonces, acá explique, si lo bajé, después de que también no, eso lo hice en la carpeta de mío. Entonces, acá, descrimbo, ¿cuáles son las columnas que le dijo? Que por ahí me parece que por ahí me lo voy a tener a hacer. No sé si esto lo recorro. Bueno, acá está el library date. Claro, bien. Pero estoy haciendo. Entonces, bueno, acá voy descrimiendo cómo ha hecho el tema de la firma en la columna. Y resulta, claro, con el tema del Samary, con las valores altípicos. Claro, y me saltaba uno que no pueden dar errores negativos. Para este día una codificación, entonces ahí saco uno que esté acá en el nuevo, con el 99. Entonces, eso lo saco con el distinto. Acá lo que después no es esto lo que quiero ver. Acá está. Que antes de la x11 de la agenda, o sea, que hay una fila que se vea la dimensión de la fila. Pero nuevamente, quiero ver de estas características. De algunos, está habiendo que no daba en un médico, sino que daba character. Sam Pellet, bueno, acá se le dió a lo del día donde se había armado el íon. Sam Pellet, este del sitio, este del cloro, flúbord. No, parece ser ya todo el tiempo. El tiempo que tomaba como character. Sí, si, si, si, era por lo que con el tiempo, fue una pelea parte, porque con lo que yo hice, el errores no sea absolutamente nada. No sea absoluto. Lo que pasa es que me gustaba el tema del tiempo, como para ver, porque por ejemplo, en la otra lista que había visto, que la digamos, el agua, la toma de agua, propiamente, ya no, solamente hemos grabado valores, el actúrbinar y el ecólico de la agua.
y claro, mostraba que por día de la toma de agua, sacaban seis valores bien con el horario, ¿no? Entonces también era una disparada hacia cualquier parte para buscar relación, para buscar patrones como que dice, ¿no? Si cambia la relación a la hora, por eso digamos, no me quiero meter tanto con eso porque no termino nunca más, ¿no? Pero dejarle el pie como para que se pueda hacer. Bien. Bueno, sigamos acá, siga, ah, tuve que comenzar a correr todo porque por vez cuando iba al fondo veía la gráfica, no me la reconocía y tuve que tener que recorrerlo, podíos anteriores para que me trajó el carácter en número. Bien. Bueno, a ver, a ver si tengo otra cosa. Sí, el tema de la vez ya está andarla no aparece en Samaray, o sea, hay que decir que hacerlo bien la parte. Bueno, ¿qué está el código? Esto está linda, ¿no? ¿Safan Lombard? Para que todo me digamos lo que pasa en Samaray, pero que los representes digamos con referencia, ¿no? Acá está. ¿Cómo se llama el hombre este que viene hecho este código? ¿Por qué tiene el nombre de una persona? No sé. No sé lo he visto. Bueno, entonces lo tuve que cambiar porque de las posiciones, muchas de tantas superpuestas justamente que no se podían diferenciar una de otra. Entonces, bueno, le he cambiado el color, o algo más de la derecha arriba o abajo, que están en la caja, esas referencias. Bueno, la de dos más. Le debo. Bueno, acá está el primo gráfico. Bueno, esto es la celofía de regal, ¿no? La verdad es que de la UMS, esa es la color referencial, porque sin color referencial sirve de poco. Lo único que se ve es que la centralización de los valores está bueno, o sea porque digamos la mitad está bastante concentrado, pero bueno, este del flúor es llamativo, tanto valores bajos, ¿no? Es llamativo. Y en qué había terminado? La actividad que esto de acá no sé si me va a alcanzar el tiempo, pero la verdad que la geórocalización, la verdad que me quita el sueño. Bueno, ahora sí, la distancia. Yo creo que habiendo tenido, se puede llegar a la derecha en la cada. Y me la tengo que compartir. Ah, porque ahí están, digamos, las coordenadas. Con las coordenadas tiene que hacer una cosa mucho más sencillo en la ubicación. Pero bueno, ahí va a tener que agarrar a un apígros que es, ¿no? Cuando tengo que correlacionar los dos programas. Sí, puede ser. Y entonces bueno, acá la estaba más de lo que es la segunda, ¿no? O sea, de tratar de contar los valores atípicos. Y acá está. Son bastante, ¿no? Sí, la verdad que sí. Ve a nivel superior. Lo que sea superior a cinco, ¿no? O sea, bueno, acá está el cálculo de hasta la parte de cuanto, que era 1,5 del valor intercuartílico. Si, el hirete, digamos, para ver cuál es la misma. Sí, sí, sí. Eso no, ya está estandalizado. Y acá estaban, este es la más cual lo quedaba. La turbidad es sobre el medio. Entonces bueno, lo que tengo la traducción de estos sitios con las coordenadas. Y acá están los valores, ¿no? La segmentación, bueno, acá lo que hice, fue justamente ver cuáles son los distintos. Y porque para hacer la protección del amor del estudio, me parecía más interesante ver justamente cuáles tengan el mayor porcentaje ahí está. Entonces yo creo que este lugar, que el que tengo más datos, tengo 4.10 que es 2,3 por ciento. Entonces, para el que tiene este solo me parece que es el más adecuado como para poder hacer análisis a protección, ¿no? Ok. Es el pertenente de la primera. Está bien, sí puede ser. Igual puedes trabajar con todos, ¿no? Y que el sitio de toma de muestra sea el mejor. No, no entiendo cuando es 2.109. Los 4.106 son 4.106, como puedo trabajar con todo. No, no. Sería me ha definito. Bueno, pero no lo vas a dejar, mano, digamos, lo vas a ser la computadora. O sea, como poder poder. Ah, de hace lo simultáneamente de como los 4.109. Bueno, lo que digo es porque ahora decís, me voy a quedar solo con este sitio. Sí. Bueno, a lo que yo voy es no es necesario, si vos querés quedarte solo con un sitio, pero también puedes trabajar con varios sitios o con todos los sitios o con los sitios que tengan un porcentaje mayoral. Ah, por eh, una vez con el ingreso, justamente. ¿Mas horas? Perdón. No, no, ojo, que sea un valor mayor que a vos se te ocurra. Por ejemplo, mayor al 2 por ciento, no sé. Y mayor al 2 por ciento son de 3.10 más o menos. Más o menos. Los 10 sitios de mayor cantidad de tomas. Pero eso a lo que voy es que no te preocupes porque puede ser o no o sea a ver, vos elegí lo, pero también pensás que, o sea, como que no vas a eliminar así datos que no es necesario, pero es, ah. No, no, no, no, con el primer dato. Y para seleccionar datos, pero yo calculo que una vez que uno es al código, le pone la entrada y hacer protección. Sí. Bueno, entonces voy puliendo el tema de la entrega, ¿cierto, el entregado? Pero bien, era más accesible este. Y después bueno, vea. Me escuchas, Angel, no sé si estoy frisayo o vos. No, no, no, la apunta llamó muchas cosas. Se cuesta, yo cuesta. Bueno, entonces ¿cuál sería el paso siguiente antes que lee el trabajo 3? Y no, bueno, no. Termina a este, que bien entregado. Para que me fijo, pero te toca el trabajo 3, que es la parte de estimación. El elegir dos variables, del set de datos, sugerir una posible distribución. Ahí sí de las que estudiamos, sí, los modelos, estimar los parámetros de la distribución y al indicar cuáles son las limitaciones, porque es algo que charlamos, o sea que está charlado en los videos de que hay limitaciones para el modelado, digamos, de los datos. Ahora, eso no lo tengo claro. Lo que sí me acuerdo.
lo que te entiende algunas cosas que he hecho antes, como es que el por ejemplo de las reglesiones, lineales o no lineales funcionan realmente bien dentro del entorno, pero cuando lo se va del entorno no va a ser de esasciones. Claro, claro, pero esto es estudiar la distribución, no hacer ningún modelo todavía de reglesiones, estudiar los modelos de distribuciones de los datos, o sea para que te fijes qué modelos son posibles y cuáles son las limitas. Si, ese sería la unidad tres. Sí, bueno, bueno, muy bien. Estamos. Sí, sí, la parte es muy agradecida. No, por favor, bueno, entonces seguimos. Gracias. Chau, chau. Chau, chau.