como a 16 mil, de eso 16 mil tengo 400 y algo de sitio, pero hay algunos que tomaron uno por día y uno que tomaron uno en todo el año. Claro. Es realmente demasiado dispara, si el momento sí es para ahora para compartir algunas de las grandes dudas que tengo, porque si me proyectan dudas de al interior que yo había hecho, pero por ejemplo el tema del flúbur, que había unos 80% que no estaba registrado cuando en esta decisión decido de ver el 2025, estaban todos completos. Y solamente dos valor de pluralos que no estaban igual, y primero las filas. Pero claro, me parece que el anterior, por el dibujo no tiene, digamos, una realidad lenta lo que puede ser la representación estadística, ¿no? Por ese motivo. Hay que ver. No es verdad. O sea, el flúbur sí. A ver, y tampoco, porque si yo en el original no había unos 80% que de flúbur estaba sin datos. Pero cuando yo seleccionó solamente el de 2025, estaba digamos completito, había solamente dos valor de claro que no estaban, nada, dos valores. Pero directamente, ¿qué es lo que pasó o no se computó el flúbur en los primeros años? ¿Qué es la posibilidad? Que es una posibilidad. Y a partir del tema de las turbides, ahora que creen, mientras hay un montón de dudas, porque como puede ser que hay, a ver, cerca de 7, 7, 7, 7, 7, pues si puedo compartir algo que han tomado una medición o cuatro mil años, no sirve eso. Claro. A ver, a ver si podrá compartir algo. A ver, a ver, ¿qué es esto? A ver. Sí, puedo llegar a compartir. Te hago el level. ¿Se ve lo que tengo? Sí. Bueno, pues vamos al tema de hoy. El tema de mío era el trabajo, creo que el tres. Creo que sería empezar para las proyecciones a futuro, entonces bueno. Empezó a ver de cómo la cantidad de cosas que tengo que cargar para que me funcionen, por ejemplo, los caneles, las redes neuronales, la verdad, la verdad. Lo hago en el largo. Pero lo, me encuentro y damos con funciones que este famoso, que lo que es acá, los por los centáquiles y el máximo, realmente lo que es una realidad, que de una función pasa a la otra. Entonces, puse de como título nuevo, puse de 2025 simplemente como para que la te aprende el nuevo ayer, que tiene 10 años, solo haventito más del 25. Esto, esto no, acá realmente lo filtra. Entonces, cuando tengo de los datos de las figuras, me da bien. Entonces, acá, si comencé, digamos, la primera dificultad, cuando querías sacar solamente las columnas que quiero y claro, después lo reíse porque acá es muy fácil que hogarse. Pues, pues, es un puntito, bueno, cuándo no se, pero les en paralelo. En paralelo, ahí funciona. Entonces, ¿cuánto estaba los sin bala o lebo? No, solamente dos bala redes de suelo del cloro, era lo que fue. Entonces eso no tiene problema. Aquí estimo del cloro residual, no veo bien a ver si puedo cerrar. Bueno, acá está limpio. Entonces, acá tomo, digamos, la cantidad de sitios que toman y los ordeno. Si esto sale, lo podemos ver si lo sale. No acá está lo que realmente un poco me encendió. Esto acá, así es mucho lo sirve. No. Porque ahí voy a hacer una tabla de que... Abajo, lo que está en caso, son los sitios que son en uno que está arriba. Son números string. Y abajo lo que está la cantidad de muestra que tiene el año. ¿Eso es el año? En el 12.25, no sirve para nada. No, bueno, pero puedes agarrar y poder filtrar. No, así es lo que... En eso estoy. Porque particularmente lo que me da, digamos, que es pensar con el tema de las trubides, si llegas a las trubides, esto no lo sé, pero en un sitio que tomo una vez en el año, no sirve en una significativa, no que lo sirve. No, totalmente. Entonces, bueno, por eso el tema de los datos, realmente estoy dejando la vida con esto. Es interesante, pero realmente me llamo a la atención los lentos que estoy. Reciben yo que estaba pensando que podrá arrancar contraintadatos por año. O sea, por ti de acá se pone un poquito más significativo. 30x por año son 2,5x por men, es muy poco. Hasta acá, bueno, al último, hasta que algunos toman 300 un poco más, de muestra porque son los ordenes de los datos. Bueno, ahí lo que puedes hacer es un valor de corte inferior y superior, la saque más de 3, 30 y 50. Antes de 3, 50. Por ejemplo. Bueno, a ver, eso es uno de las dudas que tenemos, porque... a ver... Vamos a ver qué lo tomo este reporte acá. Bueno, yo he acompañado. Acá tenemos algo que lo que estamos viendo. Y este gráfico que merece su interpretación, realmente donde más frecuencias ver muestre vai son los que tienen... Esto no se ve entre 30 y 50. Ve que esto va creciendo. Eso no cantía muestre, o sea, lo que hace entre 165 solamente muy poco son cerca de 5 a 6. Pero acá es el número 33 y 35, que hacen 160 muestras más o menos, sin un poco menos, 120 muestras. Entonces, los que toman... A ver, esto es 33 y 34 muestras, tengo de dar algo que es sensible. Acá uno que está tomando cerca de 4 muestras, resulta ser que es 40 muestras no vale 60 sitios, pero en la de esto no me gusta. Lo que más me enamoro es la parte de la parte central, pero tampoco sé si es, digamos, tan significativa. Lo que estoy pensando hace poco es un muestre para tener de 30, lo puede ser más. Ahora, por el muestro que está acá, entonces... Esto sí me ha prato de un poquito más interesante. Ah, acá, esto es... El otro lado anterior un poquito más visibilizable. Acá. Estoy viendo que hay 33 sitios que tienen las frecuencias de 162 muestras. Eso se puede enterrar.
Al revés, 172 cítros, sitios que realizaron 33 muestras. Ah, la propuesta es la casa, es que es verdad. Es verdad. Y por acá se considero lo que más me gustó. Porque por ejemplo, tomen todos los días para hacer una protección de humanosil. A ver, lo que estaba pensando es tomar un mínimo de muestras de 30, que es el vitrario o ser número, ¿no? No me quiero ir de homusilado porque acá este 33 es bastante significativo. O sea, acá la verdad que un poco se cuelto. Podemos usar si quieres ese valor y te vas a tener 172 cítros. Ah, bueno, tomo este solo. Bueno, bueno. Todo es malo, lo puedes hacer una cosa. Voy a probar el filtro y después como provee, va. Y después me dedico justamente a trabajar sobre este. ¿Está? Y bueno, y el otro realmente no sé, con el anterior, porque insisto, cuando tome conciencia de esta misma calidad, digo, ¿lo que he hecho realmente no está bien? Vos describiste y duces de datos, lo anterior fue descriptivo. No está mal. Es la descripción de tus datos. En tal caso, lo que tenéis que hacer es agregar este comentario. Que tragan el alicima detallado, encontraste, que había sitios que tenían más muestras entonces pueden estar sobrerepresentado a algunos valores. O puedes repetir todo con estos 102 cítios. ¿Ato eso depende de lo cual es su objetivo? Sí. O sea, el objetivo general es justamente sacar interpretación e información de los datos que existen. O sea, eso es como general en cualquiera. O sea, a dónde uno quiere proyectar, bueno, entonces digamos otro tema. Por ahí, a mí, una de las fantasía que estuve viendo, lo que realmente me gustó, era la cuestión de un tipo de acha, o sea, poner el mapa que aparejó los sitios. Claro. Y bueno, lo puede visibilizar al sitio donde saca el agua. Es que arregla el prósito afuera de la isla, que es poco más en norte. Lo que sea una laguna, pero es una blingenera para carrar, porque uno de una laguna y por debajo está toda la planta postabilizadora. ¿Eso fue esta con la planta? No. Bueno, la planta tiene una cosa que es muy interesante. Te ven todo lo interesante de marro y plato a casi todo está cerca del mar. Entonces, se acarigamos al costado del abril, estoy más yendo para el sur. Hay una construcción muy llamativa que es como castillo. Es como castillo, lo siento, así que es el reservo de agua que está abajo. Lo son piñate como 200 metros. Sí. Cuando uno senté ese tipo de cosas, bueno, no se, digamos, ahí si la postabiliza, no que, pero es un dato muy interesante, termina sobre la verde de alcohol, aunque cerca del mar se digamos como una llamada muy importante y después baja. O sea, él es curioso, ¿no? Bueno, entonces acá por lo menos me llevo que voy a terminar lo que estoy haciendo con un filtrado por hacerlo y voy a tomar como referencia de estos sitios. Porque me quedé más ordenada para hacer digamos las subuestas prediciones. Bueno, y con lo otro, en la verdad que lo, lo, lo, lo, lo dejó así, digamos, el algún próximo sitio y lo entrego, lo que había hecho. Sí. Bueno, sí, sí, por un virus. Y yo, hacia la distancia, hacia la distancia, yo creo que hubiese sido, es de algo mucho mejor con el diario del lunes, tomar el último año, por qué el último año, por que lo vuelve a estar prácticamente todos llenos. Bueno, pero eso lo sabéis haciendo la descripción. Claro. O sea, no hay otra manera de sacarlo. Así que está bien. Es parte del proceso. Sí, sí, sí, sí, pero es como para volver a hacerlo, ¿no? Sí. Es una decisión. Sí. Es como para volver a hacerlo, porque el de esto de las funciones con cachanadas cuando no lo tienen que pasar a filtrar con un criterio otro y otro, realmente es muy complejo y puede un puntito que falta, pero es horrible de encontrarlo. Bueno, yo de mi parte, sería complejo. Escuto el resto. Bueno, perfecto. Buen avance. Maxi. No, no, no, profe, no. Me inconecté para ver una pregunta. Para escuchar la clase, pero no dudas. No, y avancé bastante este fin de semana, así que pude hacer. Bonísimo. ¿Y las entregas de las que ya habían? Bueno, yo esta semana, me vuelvo a poner con las entregas. Así las tienen ya listas para el trabajo final. Igual acuérdense que el trabajo final tiene que estar entregado para en que estoy realizando la fecha. Yo lo estuve viendo y todavía no está habilitado, ¿no? Puede ser. ¿La entrega? Sí. Puede ser. A ver, para ver la habilitadora total. Porque la consigna si está desde el primer día. Sí, la consigna si... Sí, la vamos a estar entregas, ¿no? A ver, pero... ¿Sabes que te digo que sí? Solo porque está disponible para que me fijo de estar ajustes. Bueno, acá para que son de entregas. Ah, desde el 21 de mayo puse que se permitan entregas. Me... Ah, bueno, me falta mucho. Pero no me aparece para entregar. A ver, fíjate para actualizarlo ahora. Ah, bueno, bueno. Ah, bueno. Sí, porque había puesto para que permiten entregas del 21, no sé por qué. Ah, está, está. ¿Me podrás refrescar el hiler, digamos, como es el tema final? Bien, el trabajo final te leo la consigna. Dice, verán realizar un informe que incluye la análisis de una base de datos de su preciencia. Dice, analisis deberá contener la evaluación de al menos tres medidas estadísticas contextualizadas en palabra del problema y al menos dos gráficos con sus interpretaciones y declaraciones. Además, verán plantearse dos situaciones problemáticas a resolvérse con algunos de los métodos trabajados a lo largo de las unidades. Ejemplo, clasificación, contraste, hipótesis o predicción. Toda la análisis deberá ser regresada en R y entregarán el script que utiliza, el formato recomendado o el punto de que esté. Váner, tiene que hacer un informe que tiene una extensión que ya sea PDF, HTML, le punto text, R, M, D, M, D, lo que quiera y va a tener en el busón una fecha de límite del 9 de junio para la primera entrega. ¿Por qué hay dos entregas? ¿Por qué va a haber una instancia de revisión? ¿Usted entrega no lo abajo? Yo reviso. Sé que cambiar algo. Tiene la segunda entrega, sino ya se va por terminado. Pero voy a plantear el caso de mío, el caso de mío, justo en una vez que haga esta segunda parte prácticamente el tenerte todo hecho. Claro, por eso los trabajos, las evaluaciones parciales en trabajo que usted entrega, era para guiar los para el trabajo final, para que no sea demasiado después. ¿Entonces en qué formato hay que entregar el trabajo? Tiene que entregar el informe en PDF, HTML, en R, M, D, lo que quieran y el código de R en punto T. El código de R en punto T, ¿esté? Sí. Perdá, eso no lo entiendo. Bueno, no importa, entregarlo en punto R. Claro, pero a ver, llamando a la decidencia que el último otro trabajo, o sea, le ponan, no verías el código entero para correr en tu computadora. Claro, por eso te lo pido ante aquí, ¿esté? Cuando voy a guardar el código, ¿sí? La puedes guardar en tec, ¿esté? Al código. No. Pero, ¿vendrá de juzgarlo cuando me vea a mi hija?
No, pero directamente es cuando ponés ahí si querés el código que o estas corriendo Files, haybás y ponés punto de aquí está. Sí, sí, eso lo entiendo. Lo pasa que si es punto de aquí está la idea de ir a Mocallote, tengo que evidentemente no es la correctora, es justamente que termina haciendo el momento texto. Claro, pero por ejemplo, pues lo puedo volver a abrir de nuevo en R. Ah, la persona que lo abre, la gente que tenga en su escritorio. Claro. Claro. En el formato de R.M.D. es tipo de cosas. Claro, o sea que informe sí. Pero el código de R es otra cosa. En el informe vos no ponés código. Sí, una cosa es el código de otra cosa es el informe. El informe va con los resultados, observaciones y nada más. El código sí. Bueno, bueno, seguimos trabajando muy bien. Y en el caso del collab lo mismo. Lo mismo, sí. Sí. Bueno, listo. Entonces, está bien. El código más todo lo que vivimos trabajando hasta ahora en un PDF. Sí, exacto. Fechéñal. Buenísimo, profe. Gracias. No, nada. Bueno. Si no hay más, no sé... Ángel, ¿seguna otra pregunta? No, no, no, no, no. Yo no me da acá. Ah, ya que hay tiempo te puedas hacer un comentario personal. Sí. Pues sabes que el trabajo de práctica profesional, esto fue la clase, ¿eh? Aclaro. El eje y me tocó el tema al volado en la ciudad de Esperanza, ¿viste? Mhm. Y lo mismo, ¿eh? La verdad que me gustó el trabajo en principio, pero ahora te digo, me gusta más por otros motivos. Básame, claro, el Excel queda a bar realmente un expandio inmediato. Claro, porque este ha hecho, digamos, entre casa. Entonces, ahora cuando uno se pone a ver la obvidad del obvio, yo digo, ¿cómo hago para ver si a venida a ver San Martin, este escrito como San Martin, a venida San Martin, con el asiento sin asiento? Sí. El abase eso. Entonces, bueno, me gusta que esto entre nosotros. El abía escrito, justamente, ahí en la municipalidad, en la me contesta, si tiene una normalización. Entonces, vamos a ofragando como siempre solo, o sea, todos los caminos me conducieron a OpenStMap, que eso, justamente, lo bajé. Me codificó, digamos, primeramente, todo en mayúsculas, sin asientos, sin dieles, sin tíl de nada. Y a partir de ahí, justamente estoy reaciendo eso. O de realmente he gastado muchísimo tiempo al no tener una normalización, en igual a todo, en base a qué. Bueno, de hecho, un poco que estoy reclando solo. Piendo, digamos, mapa, tipo Google Maps, había otra opción, y tratando de replicar la forma con que estaba escrita. Y eso de ahí con los trabajos de calle por calle. Y, bueno, realmente, fue un montón. Y ahora estoy viendo, por lo menos para mí, porque la parte de la geolocalización parece que no lo que malentuce, es modo, digamos, a la profesora. A mí sí, porque realmente entregó un trabajo que te acedó a suelo, parece fantástico. Que no puede haber dones tan hojároble, ubicó de nuevo, me parece fantástico. Pero claro, ya consiguiamos la posición de los árboles, que son un poco. Como es. Y ahora sí, puede ser el tema del trabajo esferístico. Ya me digamos un poco la atención. O sea, que no he visto, por lo menos en la área centro, que tengan plátanos. O sea, el 77,7% son fresnos. Mira, vos. Y yo he ido, digamos, averiguando en otras fuentes. Está diciendo que, en general, lo recomendable, aunque casi nunca se puede hacer, a lo menos que hacer nuevo. Y con los conocimientos de en día, es una variedad de plantas. Porque sea una peste, digamos, en el pasado todos juntos. Claro. Y cae un poco como esto, justamente, con este de Refraim. Ahí, digamos, dos o tres sitios que tienen una cantidad de mediciones importantes. Después, y lo demás, nada. O sea, porque ahí, ya me oque esos cuatro de estos centros en Nueva York, que tienen una medición diaria. Yo pensaba que tenía más. Pero yo, ahí es uno de los errores. Me confundí porque cuando estaba viendo, digamos, el dashboard, el personal a tal original, claro, estaba viendo 35 mediciones, digo, del primero de enero. Claro, pero, digo, cuando empezó a mirar, era antes de 5 mediciones del primero de enero, pero de distintas lugares. Claro. Entonces, claro, va cambiando demasiado la percepción cuando lo empieza a ver a la otra chica. Dice, y por eso la descripción está ni importante. No hay que me nos preciarla, porque la descripción hemos visto todo eso. Ah, pero a ver, cuando la empieza a digamos con una cosa así, lamentablemente, se le vas a escapar más de una trotuga. Pero por eso, la limpieza de datos no hay que me nos preciarla. La parte de limpieza y curadoría de la... Sí, pero entender lo que está haciendo por el caso en mi pelo menos es un proceso que me va a llevar mucho más tiempo. O sea, no entiendo ahora lo que puedo decir, hace, digamos, un mes atrás. Claro, porque por ejemplo, el tema de la turunidad en poco lo que más me dio para investigar porque había valores atípicos muy muy vejanos. Sí. Pero claro, pensaba que era la distancia, y es decir, lo que me llevó la geolocalización. Y realmente no era la distancia porque los valores no eran así. Y que a veces, justamente, que pasa por otra cosa, porque ahora sí, van a tomar una muestra de agua una vez por año, seguramente ya la canilla en la trotuga de la sucia. No, bueno, pero hay un protocolo de toma de... Sí, me imagino. Ya no está dando de locura que es esto, porque el protocolo es un mayor, tiene que existir sin duda. Pero, digamos, quiero querer que va a estar mucho más aitado, sin tomar uno por diez, que si tomó uno por año. La diferencia es muy grande. Por ejemplo, yo lo veía esos datos, pero, justamente, no entendía un poco la trascendencia que tiene eso. Y, digamos, leyendo, digamos, con mi amigo Gemini, que me estaba diciendo, claro, seguramente, los datos digamos más interesantes van a hacer los últimos porque se han perfeccionado los errores que estaban antes. Claro. Un poco así fue. Pasaba... Yo me acuerdo cuando me había asustado, que lo había comentado. Es 80% de que no tenía medicina de flúor, justamente contra el último año que estaban todas perfectas. Perfecto. El sentido que estaban medidos. Digo, evidentemente que algunas cosas mejoraron. Bueno, listo de la de mi parte. Es muchas gracias. Bueno, un par de varios. Listo. Nos vemos entonces. Tchau. Tchau, tchau. Ah, para. Ángel, antes de que te vas a hacer. Sí. Porque esto te quería decir, porque hoy que te que estaba limpiando los datos, hay en Ty-Diverse, en el paquete de Ty-Diverse, hay una... Un subpaquete que se llama Yannitor, J-A-N-I-T-O-R-Yannitor, para que... ¿Yuta-A? J-A-N-I-C-T-O-R-Yannitor. ¿Ajá? Que sería algo como más tranza, con sergeno en español, en castellano, como sería. Pero Yannitor es un paquete que hace toda esa limpieza que vos necesitas de normalización. Te saca los ascentos, los espacios, los puntos, las cosas. Ah, perfecto. Así que fijate cualquier cosa te puede servir. Gracias. De nada. Ahora sí. Eso, ¿porque sirve para todo, para cualquier base de datos? Sí. Para una de las cosas que me están dando la cabeza contra la pareja, cuando me aparece...
una leyenda en rojo, pidiendo que hagamos actualizaciones de que librería. Eso es que funciona, pero creo que lo que hay que hacer es un caso así. Y no, ahí te conviene mantenerte hasta que termines el trabajo, mantenete con los paquetes que tenés y después sí actualiza todo, porque cuando estás en el medio de un trabajo y te cambian algún paquetes, después tenéis que ir arrastrando funciones complejos. Pero para actualizar todo, ¿qué significa? ¿A veces recargaré? A veces recargaré, luego vas a que a veces hay conflictos entre paquetes. Entonces, una función que vos usabas de una manera, porque lo has de un paquetes, ahora cambia porque parten ese otro paquetes y cambia la estructura. Entonces, no es aconsejable mientras estás haciendo un trabajo de actualizar cosas. Para hablar un poco más creo, yo ya con trabajo hoy, y de 10 cada dos años, yo lo que le abre en la reino, me abre. El trabajo te abre, lo que pasa que las funciones pueden no correr te igual, o alguna pueden ocorrerte porque ya pertenés otro paquetes y se llama otra manera. Sí, sí, sí, sí. Bueno, mejor se conoce a enterando, muchas gracias. No, hay nada. Bueno, nos vemos. Gracias. Tchau, tchau.