Y programa... Creo que es una cantidad que tenés que tener entregadas... Ahí, entregadas... Bueno, dice todas entregadas y el 75 aprobada. Bien, perfecto. Para regularizar y bueno promover obviamente. Bien, y pero tengo tiempo hasta la entrega del final para completarlos. Sí, sí, hasta el final tenés tiempo y te quedan para que te quedes tranqui. Si hiciste las dos primeras te quedan tres. Bien, perfecto. No es mucho. Perfecto, perfecto. Y pensad que te van a servir para el trabajo final. Siempre digo lo mismo, como que las entregas te van... Sí, no, ahí veía que van llevando un poco, analizar primero el dataset y lo llevando. Después reniego un poco a veces con NERRE, hasta ahora venía safando y usando Python en las otras materias, pero... Claro. Pero está bien, hay que ampliar los alizontes. Sí, yo propongo, digamos, porque me habían dicho que en una sola materia lo dan y era como bueno para sumar un poco más, pero también, yo puedo usar pandas, que la gran mayoría de las cosas, lo que pasa es que hay gráficos que NERRE son mucho mejor. Claro. O análisis espaciales también, es como que están muy buenos los paquetes de REN. No, quizás no lo usas vos, pero ahí es interesante. Bien, perfecto. Bueno, Bárbaro. Francisco, ¿cómo estás? No sé, ¿tenés alguna consulta, algún aporte? Hola, profe, buenas tardes. ¿Cómo va? Todo bien. Sinceramente, vengo atrasado en todo, no solo en esta materia, sino en todas, así que por ahora no, tengo que ponerme al día así. Ok, bueno, con calma. Apoco aprovechando el fin de largo, que hablábamos antes con Jerónimo. Sí, exactamente, entre semana por el trabajo y todos, también se me complica, entonces por ahí aprovecho los fines de semana, pero este último fin de semana también lo agarre para otra cosa y... Está bien, es entendible, es entendible. A ver, un poco de la idea de la materia está al ser promovible, es que la puedan ir llevando, les digo, completamente al día, pero medianamente al día y que les sea más fácil el cierre, pero también entiendo, estamos todos siempre muy a mil, así que por eso también la propuesta es que cuando se puedan poner que entreguen y tienen abierto los buzones, y vamos a estar el cierre de cursada. Sí, pero voy a aprovechar el fin ahora sí. Esta vez sí, así o todo... No toma la palabra. Así que me pasa lo mismo. Van postergando fin de a fin de. Bueno, y Ángel, no sé, vos sabés el que más al día viene. Sí, esta vez justamente no es lo mejor, porque bueno, me quedé un poco clavado con un par de cositas, simplemente voy a preguntar para pedir alguna referencia. Primero, yo ahora no vi si están vistos los trabajos míos, ¿los has visto? No. Bueno, a ver, en el trabajo 3, directamente es graficar tipo histograma, las variables, para ver cuál es el tipo de tendencia. Ya te dio la evaluación, no te querías mentir, y si elegí dos variables de interés de tu set de datos, sugirí una posible distribución de las que estudiamos. Sí, pero son cerca de 6 distribuciones, ¿no? Sí, estimar los parámetros de la distribución y indicar las limitaciones de esa estimación, porque vieron que un poco eso se comentan los videos. Sí, yo con el tema del video digo que no lo vi, acá el tema me cuesta, digamos, meterme o entender qué sería la estimación, por ejemplo, en el caso mío, que bueno, es última, elegí algo muy similar a la propuesta del agua, pero esto de acá es un caso real. Sí, lo mismo. O sea, es solo para que lo use en tu set de datos. Bueno, me quedé yo personalmente, digamos, con alguna inquietud. ¿Para el trabajo sirve de algo o va a ser la agencia de localización de los lugares? Solo si a vos te interesa incorporar esa... O sea, para el trabajo, vos pensá que vos te vas a tener que plantear, que es un poco la unidad de test de hipótesis, o sea, plantearte algún interrogante que quieras responder con ese conjunto de datos. Entonces, solo vos sabés si es interesante. A lo mejor sí, porque a lo mejor encontrás una asociación entre la localización de la toma, que creo que lo habíamos hablado el encuentro pasado, que vos veías algunas cosas. El tema de ver... para ver si tiene algún sentido, haber que hacer una relación entre la distancia y los distintos valores. Claro. Bueno, esa es la última unidad. El tema de la turbidez, yo creo que es el que más se llega. Y bueno, yendo a otro, lo de otra cosa, no he podido encontrar, si bien tampoco he buscado mucho, los criterios para que el agua sea aportable. Por ejemplo, eso no es lo más lejos, pero te lo voy a mandar a tu brea en forma particular. Yo desde el 2010 que había hecho mandar ese análisis de agua para ver si era aportable, pero había otro tipo de valores. Sí, eso no es de Rosario, o sea no es de Argentina, pero el en res, pero tiene parámetros. Yo desde Rosario lo que estoy buscando, la verdad que no he encontrado, me mandaba a Buenos Aires a la base de Arto Oficial y honestamente ahí me perdí. Pero por ejemplo, el tema de la conductividad del agua, para estar viendo en detalle, ahí en el data set que habría visto que han mandado, había un signo raro, como una A con un redondrito arriba, que se ve para peor, lo estoy viendo en otros data sets de otra materia. O sea que son, a ver sus ciudades del traspaso de datos, cuando uno lo baja, cuando lo pone en internet. Y como es, y bueno, eso de ahí, bueno, sería otra cosa a corregir, lo que realmente no lo llegué al necesitar a corregir, pero bueno, para el Siemens, que era el loma, la menjuna, no? Ahí había, digamos, una que sería muy interesante eliminar, raro que habría que eliminar por carácter o directamente reemplazarlo por el valor que uno quiere. Son dos, haber dos maneras de hacer lo mismo, ¿me explicó? No sé si te seguí, pero para antes te digo una cosa por los bajos, ahí te mandé por el chat los resultados de la enred del agua de Rosario, que tenés en el último periodo que permite 2025, los valores de encontrados y los valores de referencia. Bueno. Que eso capaz que te sirve como para hacer alguna analogía o... Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Por cierto, lo puedo bajar un segundito, ¿no? Sí. Un segundito. Ah, bueno, a ver si lo puedo bajar donde quiero, porque hoy estoy bajando otro archivo y me encontrará con el problema que no me lo descargaba, tengo que poner, digamos, en el archivo, guardar como, es algo que realmente me extrañó. Estamos en... Ah, no está acá la carpeta, qué interesante, un segundito. Sí, tranquilo. El fritollo, el mujer, también 26, que tiene diferencia. Ah, sí, lo puedo entender. Bueno, ¿qué título le coloco? El que quieras. No, no, no, pero acá así no entiendo nada. ¿En res? Sí, podés poner los valores de referencia de agua, Rosario o algo así. Valores de referencia de agua, Rosario. No, porque, por ejemplo, me extrañó en la laboratoria, sé que yo había opuesto, que serían tres factores, ¿no? Los físicos químicos y bacteriológicos, y no estaban así discriminados, o sea, lo digo yo como una persona que trata de entender las cosas como son, ¿no? Ok. Y, por ejemplo, con el agua de Nueva York, tampoco lo planteaba así, o sea, manda algunos valores que tampoco estaban, por ejemplo, ni el pH, ni el tema de la conductividad, que la conductividad en la medida indirecta. Indirecta, desde ver la cantidad sales. Sí. Como es bueno. Con eso ahí estoy. De manera que el tema de la georreferencia me parece, digo, muy interesante, no sé si voy a producir algo, lo de la autoridad aparentemente sí. El resto no sé, porque particularmente resulta entre comillas, un tanto ya mativo, porque bueno, yo antes de ver este tipo de trabajo, había escuchado y me enteré un poquito sobre cómo se potabilice el agua. Entonces, se salió el tema que en Nueva York, lo potabilizaban con ultravioleta. Están de que en cantidades importantes realmente es mucho más barato, en cantidades pequeñas, tal vez no tanto, y realmente es mucho más eficiente, lo cual justamente me da a entender el por qué justamente toda la valiableza bacteriológica dan el casi inmedibles. O sea que por eso ya están perfectamente potables. Pero también, digamos, estoy viendo, que no obstante le tienen que poner cloro. Sabrías por qué? La acloración... Yo sí hice. ... no pudo al culo para que no crezcan algas. Lo que yo llegué a entender y, bajo, puedo haber entendido mal, porque digamos, a través de la distancia, digamos, de la planta potabilizadora, es posible que se sigan generando, digamos, bacterias. O sea que así la potabilizan, digamos, a 100% no tienen ninguna, les tienen que poner un poco de cloro. Claro, la acloración sirve para después. Claro, en cambio justamente acá se pone cloro y después cal, justamente para que no sea tan clorada. Y cuando modifican el parámetro de gómez sensible y el olfato, igual en las partes que tengan mucho cloro tampoco es bueno. Un tema acá básicamente de costo, sin duda. Por ejemplo, siempre me... a ver si te lo conté, me llamó muchísimo la atención hacer, digamos, hace una planta 45 metros de bajo al nivel de la tierra. Bueno, entonces lo que seguiría es... voy a intentar hacer esto de la mejor referencia, que para mí sería de un desafío importante. Y lo que quisiera tener es faltasear, ¿no? Es, digamos, un plano bastante amplio de la isla de Manhattan un poco más, en donde estén los 412 puestos, el calculo que le tendré que poner algún tipo de número, ¿no? Y tratar de ver, digamos, alguna relación que, bueno, buscar el patrones que no es nada sencillo. Sí, menos para empezar. Hay paquetes GNR para eso. Para visualización de planos, va a darme a usar el nombre. ¿Cuál era? No voy a buscar. Pero, ponéle... este puede ser map view. A ver, no sé, un dato de tipo verbo. Acá te los dejo, son paquetes de Reliflet. Y map view. Reliflet, sí. A este. Reliflet, hoja. Map view, el sistema pausa, ¿no? Eso es lo que me ha dado. Son paquetes de R. Y acá te doy la documentación del map view para que chusmes como se... se puede usar. Un segundo, y te doy el señor. Ah, no, esa es la del Reliflet. Ah, no, ahí tenés varios. Ah, no, ahí tenés varios. No, ahí tenés varios. Ya tengo que poner algo realmente. Y bueno, pero esa es tu... ¿Vos elegís cuando cortar? No, no, no, no. Sí, de acuerdo, pero lo que pasa es que por ahí, cuando uno se pone, digamos, a averiguar, que, por ejemplo, para mí la distancia dentro de la... lo que era Manhattan, cuando le averigué a mi amigo, escutente me dice, hay que corregir el tema de la curvatura de la tierra, y que no se vea nada. Pero digamos, si uno dice, en medio de la distancia, que se llama, ¿Madre mil kilómetros? Sí, entiendo, pero estamos hablando de que su Manhattan tiene, creo que 27 kilómetros en el norte-azur. Y el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... el... un... un... un mucho detalle, ¿no? Para ver que uno precisa. Sí, la verdad que sí. Bueno, eh... seguir trabajando, entonces. Ok. Bueno, muchas gracias. No, de nada, cortito hoy fue. Sí, porque no tuve trabajando con ésta. Estoy digo, a tener par de... a ver, la semana que viene hubo que estar cortito, porque también voy a... me voy de viaje, vuelvo el lunes, tengo parcial. Así que vamos a ver todo. ¿Dónde te voy de viaje? Y mira, mi hija, digamos, como siempre, nosotros los padres, ¿viste? Seguimos los hijos. Jajaja. Me invitó, porque tiene, digamos, un congreso en Córdoba, entonces, justamente, bueno... Oh, qué lindo. Como nos invitó, si nos hacía Córdoba, vamos a ir todos los dos y... dos y medio, va, el medio de la mascota. Se me murió en la mascota, el lunes, ¿eh? Que duro. Eh, como... íbamos con las dos y vuelvamos con una sola. Está bien, bueno, pero también para despejar se va a servir. No, sin duda, pero, te digo, estoy acá, cuesta hacerlo. El lindo propuesto. Sí, se vuelve. O sea, el último cabezazo que me di cuenta, es que justamente ya era para agarrarlo de retorcerlo, que, por ejemplo, tenía, digamos, una columna que terminaba con para abrir un punto. Entonces yo lo hice a propósito, le saqué el punto y trabajo lo mismo. Tengo que ir las amendo el pelo, están, ya ves, se putan de por la falta de un punto. Entonces, claro, aparentemente el punto final no está en grave como un punto intermedio. Bueno, es... No vemos. No vemos, dale suerte. Buen viaje.