Bueno, les cuento un poco, yo soy Aile Nabila, voy a ser la docente de esta materia. La idea en esta propuesta pedadógica es que haya un trabajo autoguillado, ahora vamos a hacer un recorrido por el habla virtual, pero van a ver que ustedes van a poder hacer una autogestión de los temas, porque yo fui grabando vídeos, hay ejercicios para hacer, y la propuesta es que clase a clase vayamos haciendo a modo consulta, como que para que ustedes vayan avanzando a su tiempo, ya saben que nosotros no tenemos un régimen de asistencia, sí de seguimiento continuo, como nos encontramos semana a semana, vemos y hay dudas, vamos repasando los temas, pero la propuesta no es una clase expositiva, sino que eso ya está todo subido, sino es más bien de discusión, bueno, y medio esto, y medio lo otro, o yo tengo tal set de datos, como podría abordar algo, o sea, un poco la propuesta es clases más de consulta de encuentro de diálogo, sí, entonces ahora les voy a compartir el aula virtual, ahí va, ustedes cuando ingresen al aula deberían ver algo similar a esto, van a tener el programa de la asignatura, el cronograma de clases, la metodología de cursada, y la presentación de la asignatura, y la modalidad de cursar, después van a tener un foro de discusiones varias, que la idea es que sea un foro de alguna manera colaborativo, o sea que ustedes se pregunten y también se vayan respondiendo, a veces participare yo, otras veces lo dejaré para la clase de consulta, sí, pero la idea es que también es que ustedes vayan aportando entre ustedes, y, perdón, y acá tienen las unidades y las grabaciones que voy a ir subiendo de cada clase, ustedes van a ver que ya tienen subido todo lo que es la primera clase, van a ver que tienen una guía, vamos a ver si se me abre, y un vídeo, esta materia tiene por objetivo que ustedes, como les decía al principio, que puedan aplicar técnicas de estadística y diferencia, de inferencia, perdón, a un conjunto de datos, ustedes habrán visto en la primera estadística que tuvieron, una aproximación, y habrán visto que la estadística, tengo dos grandes áreas, una es la estadística descriptiva y otra es la estadística inferencial, en la estadística descriptiva se trabaja con un conjunto de datos, que se escribe mediante recursos tabulares, o sea, tablas, recursos gráficos, y medias resumen, y en la parte de la estadística inferencial, lo que hacemos es justamente generar predicciones, hacer algo de lo que llamamos inferencia, que son estas predicciones sobre la población de la cual proviene ese conjunto de datos, entonces, acá vamos a trabajar, desde hipótesis, algunos test estadísticos, algunas técnicas de clasificación, o de predicción o modelos, o sea, modelización, a partir de un conjunto de datos, entonces, todo eso lo vamos a ir trabajando clase a clase, mediante el desarrollo, digamos, de este autoguillado, como les decía, entonces, van a tener, acá por ejemplo, la clase 1, que ya está toda subida, van a tener algo de, entre comillas teoría, no es un apunte teórico, pero sería como una teoría en la que hago esto de, en este caso, que la primera clase es aprendido a trabajar con R, yo sé que hay quienes ya han trabajado con R, porque lo han trabajado en otra materia, o porque ya tienen el conocimiento, así que quizás el primer módulo les resulte un poco pesado, porque es la descarga, las primeras creación de objetos, los primeros pasos en R, pero un poco la idea es para que aprendan quienes aún no lo han tenido todavía, un manejo de este lenguaje, de esta herramienta, que es muy utilizada en estadística, cuando nosotros trabajamos con grandes conjuntos de datos, trabajamos con R. Obviamente también se puede trabajar en Python, pero R fue diseñado específicamente para el trabajo estadístico, ¿sí? Entonces, por eso, esta propuesta, digamos, de, esperen que me di cuenta, no les está mostrando lo que yo les quería mostrar. Que era, este sería como la, cuando ustedes abren la primera pestaña, van a ver como este apuntecito entre comillas teórico de lo que es R y R Studio. Y después, ahí está, ahí. Y después van a ver acá, qué ustedes tienen. Esto sería lo que yo les abrí de la instalación de R y R Studio. Después tienen los videos, ¿sí? En donde les presento el entorno de trabajo, bueno, y acá una serie de consultas que pueden hacer. Después tienen un material, esto es como teórico práctico, porque es autoguillado de cómo utilizar R. Bueno, la página está medio colapsada, pero ahí van a poder ver como una guía sería de pasos acá. Entonces, les voy a presentar los objetos que tenemos en R. Les doy algunas sentencias como para copiar y pegar. Y tienen además los videos. Entonces, cada uno de estos videos, ¿sí? Les va mostrando esto que yo les copié o que está en esta materia teórico práctico. Entonces, toda esta primera parte es sobre, bueno, acá creando objetos, modificando elementos, cómo leer y cómo guardar en R, ¿sí? Y después de esto pasaríamos a la clase 2, que sigue siendo de la primera unidad, que la primera unidad es introducción a R Studio. Y acá van a tener la parte de incorporación de un set de datos, digamos, ¿sí? Ya trabajando y cargando datos. Tienen obviamente un material teórico práctico. Y después los videos en los que yo voy desarrollando ese material. Entonces, la idea es que en cada video que durará unos 10 minutitos, ustedes vayan a la par con el material para ir aprendiendo estas funciones de R, para manejar en realidad el set de datos. Están todas las unidades desarrolladas. Y la propuesta es que yo acá tengo el cronograma. La propuesta es que clase a clase vayamos viendo, fíjense, la clase 3, o sea, la clase 1 y 2 no hay encuentro sincrónico, porque el encuentro sincrónico sería el de la semana que viene que es feriado, ¿sí? Entonces nos veríamos recién la otra semana, que es la del 31 de marzo, en donde vamos a hablar sobre la clase 3, ¿sí? La clase 3 corresponde a la unidad 2 en la que vamos a trabajar estos conceptos. Entonces tenemos la clase, por ejemplo, 3, 4 y 5, cullas. Los cullos de encuentro sincrónicos van a ser el 31 de marzo y el 7 de abril, y vamos a trabajar consulta sobre todos estos temas. Ahora, todos estos temas de la unidad 2, ustedes ya los van a tener... ¡Uy! Me fue a cualquier lado. Ya los van a tener disponibles, ¿sí? Como estaban subidos, acá tienen las clases 3, 4 y 5, los van a tener disponibles, como videos, material teórico, ¿sí? Si ustedes se fijan estos videitos, insisto, no duran más de 10, 15 minutos cada uno. Entonces son cortitos para que puedan ustedes ir avanzando de esta manera autoguiada, siempre con el material teórico. Entonces todo el desarrollo que hay acá en esta unidad, ustedes puedan ir recorriéndolo en formato de video. ¡Sí, Carla! ¡Hola! ¿Qué tal? Buenas noches. ¿O sea, ¿lo objetivo sería que vengamos a la clase del 31 con las dudas de la unidad 1 y de unidad 2? O sea, lo ideal. O sea, que vengamos ya con algo arrancado de la unidad 2. Claro, porque como están todos los videos subidos, la idea es que ustedes, digamos, vayan avanzando con los videos, porque convengamos también es eso, que si no la clase se hace muy larga... Es muy lologo tuyo, si no. Entonces para que sea un poco más interactiva, entonces también ustedes en sus casas, a su tiempo, miran el video cuántas veces quieran, repitan todo lo que quieran, y después nos encontramos acá, si algo sale, no sale, etc. Gracias. No, por favor, sí, Ángel, ¿cómo estás? Buenas noches. ¿Te puse a sumar? Yo no te escucho, Ángel, no sé si tenés abierto el micrófono. Bueno, no te escucho de última, escribí por el chat, porque me parece que no funcionará el micrófono quizás. Bueno, mientras vos vas al chat, le sigo mostrando acá el cronograma, que acá abajo tiene la parte de apertura de evaluaciones. Las evaluaciones van a ser para que ustedes lleguen a la entrega del trabajo final, ¿sí? Ustedes fíjense que tienen, en realidad todavía no están abiertas las evaluaciones, porque van a ser clase a clase, pero tienen una parte... A ver, quiero ver esto, ¿dónde estaba? Pero, porque no sé si las van a poder ver todavía acá. Tienen una parte de evaluación que no está obviamente abierta, sí, porque todavía no desarrollamos esta unidad, entonces está propuesta para cuando ustedes lleguen a esa unidad, para que no les agarre la ansiedad antes, esta propuesta, y cada evaluación va a tener como objetivo que ustedes se vayan acercando al desarrollo del trabajo final. Si ustedes se fijan, el trabajo final ya está disponible. ¿Por qué? Porque la idea es que ustedes... Uy, están en la fecha de entrega igual, de trabajo final, noviembre, me quedan medio lejos. Pero la idea es que ustedes ya hayan... O sea que ustedes vayan a lo largo de la cursada explorando las posibilidades del trabajo final, ¿sí? Entonces, van a tener que realizar un informe que incluye el análisis de una... Acá dice base de datos, pero en realidad es de un set de datos de su interés, y que ese análisis debe incluir al menos tres medidas estadísticas contextualizadas en palabras del problema, dos gráficos con sus interpretaciones y aclaraciones, que todo esto está desarrollado a lo largo de las unidades en la unidad 1, y en la unidad 2, ustedes van a ver media descriptiva, realización de gráficos con R, y después deberán plantear dos situaciones problemáticas al resolverse con alguno de los métodos trabajados, principalmente las unidades 4 y 5, que son los métodos predictivos, la modelización, ¿sí? Sí, Ángel, son los mismos vídeos del año pasado. Bien, y después... Bueno, todo este análisis, la idea es que ustedes lo puedan realizar en R, entonces además de este informe van a tener que entregar el script de trabajo, ¿sí? y el informe va a poder tener esas extensiones que ustedes quieran, entonces van a, en el busón de entrega, cargar el informe y el script, ¿no? como para ver ese recorrido que ustedes hicieron. En el caso de que ustedes entreguen este trabajo final y lo aprueben en tiempo y forma, como les decía, ahora tengo que modificar, no sé por qué quedó la fecha del año pasado, este, el trabajo final, fíjense que nosotros tenemos la entrega por cronograma, estas dos semanas, ¿sí? que son las semanas del 2 y el 9 de junio, o sea que para esa fecha van a tener que tener entrego el trabajo final. ¿Por qué hay dos semanas? Porque bueno, puede ser que si ustedes han venido trabajando y llegan al 2 de junio con ya todo el trabajo hecho, lo entregan, puede haber una revisión y una recorrección, entonces pido que amplíen algo, que quiten algo y tienen la posibilidad de una reentrega, ¿sí? Entonces va a ser esa la fecha y también esa va a ser la fecha límite, la del 2 de junio, para que hagan todas las evaluaciones de cada unidad, ¿sí? Lo ideal es que ustedes clase a clase, o sea acá por ejemplo, la evaluación de la unidad 1 va a estar disponible el 24, a partir de la semana que viene, del 24 de marzo, la evaluación de la unidad 2 a partir del 31 de marzo, la evaluación de la unidad 3 a partir del 14 de abril. A partir quiere decir eso, ustedes van a tener desde la fecha de apertura hasta el 2 de junio para entregarla, como les decía, las evaluaciones de cada unidad tienen por objetivo acercarles al trabajo final, entonces la idea es que ustedes puedan ir haciéndolas para ir avanzando en la lectura, en la interpretación de los resultados, etcétera, ¿sí? Entonces, ¿tienes hasta el 2 de junio para entregarlas? O sea, si quieren ese último día las entregan todas juntas, no hay problema, ¿sí? Entonces yo después voy a tomarme para corregir tanto las evaluaciones como el trabajo final y hacer la devolución. En el caso de que ustedes aprueben el trabajo final, se les pasa la nota directamente, pero tienen que inscribirse a mesa de examen, ¿sí? Entonces, ¿ustedes tienen todas las evaluaciones entregadas? ¿El trabajo final aprobado? Se inscriben a la primera mesa de examen y les paso directamente la nota. Si al finalizar el cuatrimestre, el semestre, ustedes no tienen el trabajo aprobado, lo que haremos es una serie de devoluciones y en la primera mesa o la mesa que ustedes quieran, hacen esas correcciones que yo les hice y presentan ese trabajo, ¿sí? Que eso sería rendir de manera regular, que rinden ese trabajo final en mesa, ¿sí? Y en caso de no rendir el trabajo final, de no entregar el trabajo final, quedan en condición de libre. Si ustedes no hacen las entregas de las evaluaciones, ¿sí? Se quedan ausentes. Entonces tienen que hacer las evaluaciones, esas parciales que yo les decía que tienen cuatro evaluaciones, si no las entregan, quedan en condición de ausente. Esto lo voy a subir también porque ahí me estoy fijando que no está la condición ausente, que sería cuando, repito, no entregan, todo esto queda igual grabado y guardado, cuando no entregan ninguna de las evaluaciones, quedan en condición de ausente y deben recursar la materia. Ahora, si no entregan el trabajo final, pero tienen las evaluaciones entregadas, quedan en condición de libre. Si entregan el trabajo final, pero no lo aprueban y tienen las evaluaciones entregadas, quedan en condición de regular y lo rendirán en mesas. Entiende más o menos la idea. Quienes estén en condición de libre, además de entregar el trabajo final en mesa, van a tener que hacer una breve defensa oral. Quienes estén en condición regular solamente lo entregan, porque ya en quienes están en condición regular, sin fíjate, hubo una idea y vuelta del trabajo, si hubo un seguimiento. La condición de libre sería para quienes no tuve ese seguimiento, entonces va a ver que vamos a tener que tener una defensa. Acá yo les comparto algunos sitios donde pueden obtener datos para realizar el trabajo final, pero ustedes también pueden tener datos propios con los que quieran trabajar, ya sea por su trabajo profesional o por su... no sé, por otra materia, si quieren aprovechar y hacer el trabajo por otra materia, no hay problema, también lo pueden usar. Bueno, y acá esto, en mayo, digamos, se abre la entrega y lo van a poder subir. Les decía, voy a hacer la corrección acá, que por alguna razón me quedó mal las fechas límite y agregar la condición de ausente, como para que ya les quede todo acá subido. Creo que acá a ver, está igual todo desarrollado. Bueno, acá hay un vídeo justo iba a abrir. Acá, la metodología de curso. Bueno, acá está la evaluación, bueno, las actividades que tienen que tener aprobadas, etcétera. Y lo más importante es esto, el cronograma para que también ustedes se vayan guiando de cómo vamos a ir trabajando. Obviamente, esta es la modalidad que yo propongo. Después, si a ustedes les parece que no se necesitan en cada clase que revisemos algún vídeo, que revisemos algún script, que revisemos algún código, yo por eso los planteo como clase de consulta, porque nos conectamos y si ustedes me quieren mostrar su script o algo que no les salió, lo vamos revisando. Pero es mejor trabajar sobre eso, que sea una clase expositiva, me parece que pierde la riqueza. De todas maneras, podemos insistir, clase a clase vamos viendo si necesitan otra modalidad o prefieren otra cosa, porque también todo depende de sus tiempos. A lo mejor hay semanas que pueden avanzar mucho más, hay semanas que pueden ir más tranqui. Entonces, también está planteado para que sea autogestivo y ustedes se organizen. Bien, ahora no sé si tienen preguntas, comentarios, que quieran que veamos algo que no se ha quedado claro. Bueno, silencio. No, yo te quería preguntar, que no era Hola. Bien, que Hola. Te quería consultar lo que me persigue, me perdí. Al final de cada unidad dijiste que iba a haber una evaluación, eso se va a habilicar en las fechas que están encuestas en el cronograma. Sí, pero el tiempo de entrega es a fines de mayo, o sea, desde el momento que yo las habilito, entregarlas en ese momento a la semana o antes de fines de mayo. Ah, bien, no hay como 10 polívites de una semana o lo que sea. No, no, no, solo el tiempo límite es, digamos, antes de la entrega. Del trabajo final. Claro. Perfecto, muchas gracias. No, por favor. Ustedes ya han trabajado con R, en general, vi que algunas cabezas hicieron que sí, así que, bueno, bien. Igual, yo les explico algo de sintaxis en los vídeos, como porque a lo mejor hay quienes trabajaron directamente corriendo un código, y acá la idea es que ustedes diseñen también su propio código. No pasa nada, Ángel. Dice, en el trabajito que mandé tuve que detener punto 10 de la primera clase con el comando de Right Table. Bien, ¿qué te pasó con ese comando? Right Table, vos lo que haces ahí es guardar una tabla que vos tenés en tu entorno de trabajo. Y lo que tenés que poner es la extensión. Con Right Table, probablemente tengas que usar punto TXT. Si no, podés usar Right.RDS o bueno, otros. Llegaste hasta ahí porque avanzaste hasta ahí o porque ahí pasó algo y te tuviste que detener. O sea, digo, ¿hay algo que no te salió y llegaste hasta ahí o es donde? Acá un poco, la idea es... Ok, listo, reviso el correo y cualquier cosa, te respondo por correo. En estos casos, lo mejor que podemos hacer, porque van a ver que les va a pasar mucho, quienes ya han trabajado en R, esto ya lo saben, R, a diferencia de Python, por ejemplo, es muy claro con los errores que te tiras, hay que aprender a leer los errores. Cuando algo no corre, te dice bastante claro, salvo algunas cosas, en general es muy claro en por qué no lo está pudiendo correr, qué error te diría, o porque no hay una librería llamada, o porque hay un error en la sintaxis, etcétera. Una extensión no va o no encuentra el comando o la columna o el vector o el objeto que le estoy señalando. Y al ser sensible a mayúsculas y minúsculas, como que eso también, digamos, es una limitación que tiene. No sé si es una limitación, pero es algo que tengo que tener cuidado y mirar detalladamente. Entonces, en estos casos, yo siempre les pido cuando tienen un error que me manden o una imagen, una captura, no que copien únicamente el error, sino una captura de cómo le salió, qué corrieron para que le salga ese error, o directamente si estamos en la clase de consulta, que compartan pantalla y vamos viendo a la par. Y yo también como voy copiando sus pasos en mi compu y vamos viendo a qué puede verse ese error o por qué no pueden correrlo. Generalmente es eso, es sensibilidad a mayúsculas y minúsculas, que nombramos el objeto de una manera y está de otra, o un paquete que no cargamos una librería. Para quienes no han trabajado, es importante, entonces, que revisen los primeros vídeos en donde muy detalladamente voy explicando cómo se crean y cambian objetos, cómo se guardan, cómo se cargan librerías, cómo se cargan set de datos, etcétera. Pero bueno, también eso lo van revisando ustedes. Y hay una pregunta. ¿Qué te queda más cómodo que mandemos por correo, como está diciendo Ángel, o qué te escribamos por el chat de la UNAM? Sí, es lo mismo, capaz que por correo pueden subir las capturas. Si haces la taza, no podemos subir por correo y la captura es más fácil por ahí. Es más fácil, sí, sí, sí, capaz que en ese sentido es más fácil la comunicación. Bien, buenísimo. Pero eso es lo que ustedes... Es imperfecto. Quiero. Algo que a veces suele pasar, que yo esto después lo comento, más llegado al trabajo final, por las dudas lo comento ahora, porque sin no hay dudas lo comento, que en el trabajo final no tienen que poner código, porque el código lo entregan aparte en el script, sí. Entonces, que eso del script, yo es algo que les menciono, igual en los vídeos, cómo se labora, etcétera. Y las buenas prácticas de un script, pero no... O sea, no recorten el script porque el informe es un informe sobre el set de datos, sí. O sea, es un análisis estadístico del set de datos. Entonces, ahí no me tienen que poner cómo hicieron las cosas. Por eso me entregan el script. Que la idea del script es que yo, teniendo su set de datos, lo pueda correr y lo pueda replicar, sí. O sea, pueda llegar a los mismos resultados que ustedes y tener las mismas decisiones estadísticas, digamos. Bien. ¿Alguna otra duda? Sí. Tal cual. El write tabul si vos pones en la accedencia, o sea, en el encomillado, cuando vos asignas el nombre, tenés que poner punto texte. Y ahí te lo va a guardar en la carpeta que vos seteaste como working directory. Acordate que siempre, cuando iniciamos en R, tenemos que setear el working directory para que todo lo guarde ahí. Como vos decís, en la ventana de abajo a la izquierda, en realidad la derecha, vas, o sea, porque está a la derecha, vas a ver el... donde están los plots y donde están todos los files. Va, yo iba a la derecha porque eso también, vos sí querés, lo podés cambiar de igual, pero creo que por default está a la derecha. Ah, bueno, lo que podés poner es con el comando que te escribo acá, get working directory. Copiaje eso así tal cual y lo corres en R y te dice dónde está guardando las cosas. Entonces, de última base esa carpeta, listo. Ahí le preguntas dónde está guardando todo. Bien, bueno, ahí está. Veréis para eso son las clases de consulta. Bueno, la propuesta de la clase es, o sea, una hora, en términos nos conectamos a las 7.30 y vamos salvando dudas y demás, pero después también ustedes quedan liberados, porque como está pensado que es a través de los vídeos, si ustedes quieren ahora avanza pueden ver los videitos, no hay problema, digamos eso, como que no es necesario que estén conectados, o sea, a lo mejor no tienen dudas o... Para mí está bueno porque a lo mejor la duda de otra persona todavía no llegué o a mí no me pasó, pero también me sirve como para saber cómo se resolvería, pero no es una cursada con asistencia. O sea, en ese sentido no se preocupen que en realidad la asistencia es seguida a través de las evaluaciones o a través de los vídeos, eso tranqui. Para que se autogestionen también dentro de sus posibilidades. Bueno, genial, si no hay dudas... Ah, bueno, ahí Angel, entonces tenés que ir a esa carpeta y ahí te está guardando todo. Y ahí te está leyendo y ahí te está guardando. Si no hay dudas, nos vemos dentro de dos semanas, acuérdense que la semana que viene no hay encuentro, pero sí se les va a liberar la evaluación, para quienes ya quieran avanzar con eso, vayan avanzando con los vídeos y cualquier cosa me van diciendo. Nos vamos, mantienen contacto. ¡Tenente! ¡Chau, gracias! Buenas semanas, gente. Buenas semanas. Chau, chau.