Vamos a ver cómo podemos estimar la densidad de probabilidad a partir de un conjunto de datos. Primero, vamos a realizar el ejemplo que está dado en un Gera Virtual G, que es que a partir de un conjunto de datos vamos a utilizar el método enucleo para poder encontrar esta densidad de probabilidad. Lo que vamos a hacer es generar un Datafrem, que fue el que el mismo que generamos para las clases anteriores. Vamos a generar un conjunto de datos que siga una distribución normal, que tenga una media, perdón, un conjunto de 35 datos, con una media de 20 y un desvío de 5. Y luego vamos a generar otra variable que sea colesterol, que sea que tenga que ser una distribución uniforme, también 35 datos y que vayan de 140 al 300, sino que me equivoco estos era los valores que usamos en clase anterior. Lo primero que vamos a hacer es con la función histograma, que es una que habíamos visto en clases anteriores, vamos a ver un poco cómo están distribuidos estos datos, vamos a trabajar con colesterol, y como siempre recuerden que yo hago un gráfico, tengo que explicar que hay en cada eje. Entonces vamos a generar la frecuencia absoluta en el eje y la concentración en el eje X, y de título va a ser histograma. Ahora me ha preparado. Entonces acá vemos un poco la forma que tiene este histograma de frecuencia. Es decir que se concentran los datos, o al mejor vemos que hay una mayor concentración de datos o frecuencia, mayor frecuencia de valores de concentración más bajos, y luego un poco más riosa como que no podría pensar que tiene una V, o tri modal, digamos así, muy grandes rasgos, puedo pensar en esa forma. Lo que vamos a hacer ahora es utilizando la función density, que es una función de R base, le vamos a pedir que me grafique. Uy. La función de densidad, entonces acá lo que me muestra, digamos, es una estimación de la función de densidad que hizo a partir del conjunto de datos que yo tenía acá en el histograma de frecuencia. Vamos a ponerle un título de densidad. Esta. Bien, entonces fíjense que de alguna manera cuando yo analizo el histograma de frecuencia, veo que tiene como una forma muy similar a esta, la que me está estimando, o sea que sería que la función densidad, lo que hace es graficar o asociar la función densidad a plot, lo que hace es generar una curva suavizada que puede representar el conjunto de datos. Fíjense que acá abajo nos dice que el N era de 35 y nos da el argumento bandwidth que sería el ancho de banda que habíamos visto para este tipo de estimación, si recuerdan, cuando hablábamos de la estimación de núcleos, teníamos dos argumentos, un argumento era la función que iba a usar, que llamábamos la función de núcleo, que llamábamos kernel y el otro era el ancho de banda que es este que me menciona acá, o sea que ya elige, digamos, un ancho de banda. Ahora lo que vamos a hacer es modificar algunos argumentos para ver que cambios genera en la estimación de esta función, entonces vamos a generar de nuevo con la función density y los datos de colesterol. Vamos a utilizar el kernel, es decir, el tipo de función rectangular, hay muchos. Y vos funcíneos de hecho, acá si ustedes vienen a la ayuda, aca les dice los tipos de kernel que se pueden utilizar, en este caso vamos a usar un kernel rectangular, es decir, es la forma que tiene esa función de núcleo, luego voy a dejar el ancho de banda, por ejemplo, en 2, le voy a pedir el título que sea la ansia probabil y estimada, y quiero que este en color azul oscuro. Entonces fíjense como mestima comparado con la que yo tenía antes, esta por default yo no lo dije pero el kernel en esta es gauziano, o sea como que por default su avisa se le acurva y fíjense cuando usamos un kernel rectangular, y usamos un ancho de banda igualados y tiene esta forma. Entonces, veamos qué pasa, un poco lo que yo dije recién cuando yo modifico, el kernel y paso a un kernel gauziano. Creo que se escribí así, pero ahora lo que vamos a hacer es escribirlo arriba del que ya tenemos, así lo podemos comparar entonces con la función lines, le indicamos que tras una línea que va a estar compuesta por esta función de densidad con un kernel gauziano,
un ancho de bandados no va a tener título lo que estigamos a hacer es agregarle, perdón cambiarle, el color, vamos a usar un verde de cubra. Fíjense que acá me muestra como sería con un ancho de bandados la función de, digamos, la función estimada con una función gaucia, un carnel gauciano en vez de un carnel rectangular. Fíjense que el rectangular es bastante cuadrado, bastante verdices, sin embargo el gauciano tiene esta forma de curva mucho más suavizada. Bien, entonces ahora vamos a ver qué sucede si cambiamos el ancho de banda, de nuevo con el comando lines, escribimos que sea el mismo anterior, el rectangular como para por compararlo y el ancho de banda en vez de dos usamos un ancho de banda, por ejemplo de seis y de color, no sé si existe en dark red, sí. Bien, entonces fíjense ahora este que es rectangular pero tiene un mayor ancho de banda, si, de alguna manera a la aumentar el ancho de banda, lo que parecería que está haciendo es no diría su avisa pero no hay una tendencia, no sé cómo que se observan justamente más intervalos no de recorrido. Entonces básicamente lo que estamos viendo es que a la aumentar el ancho de banda se va suavizando esa aproximación o esa estimación de la función de densidad. Bueno, hay algunos métodos que ya están definidos, por ejemplo para el ancho, para elegir el ancho de banda, que tenemos el N-R, no me acuerdo, 0, tengo, creo que es 0. Sí, ahí está, bien, acá yo tengo en cuando yo le pido que me lo voy a bugle y no que me lo grafique, por ejemplo yo acá podía ponerle el plot y me lo va a graficar, acá lo tengo, fíjense que acá me usa este ancho de banda y me da para que si para ahí las estadísticas de posición hay otro método que puedo usar que es, que es este otro método que fíjense que cambia apenas el ancho de banda no se ve mucha diferencia pero cuando yo pido los cálculos bueno acá como decía cuando le pido que me de la función me hice los valores de las estadísticas de posición de los 35 datos para esta estimación de función con un ancho de banda de 22, entonces básicamente lo que quiero que queda acá es que yo puedo utilizar esta función density para poder estimar una función de densidad de probabilidad utilizando funciones de núcleo o kernels y ancho de banda específicos para correr de alguna manera o para si me sale mostrar pero no sería como para recorrer a esta, para recorrer el eje de variación de la variable y de esta manera poder obtener distintas formas de estimación y yo recurriendo a llamar la función de density puedo obtener las estadísticas de posición de cada uno de los xe y que es fueron utilizados para construir la función para estimar la función de densidad de probabilidad