Hola buenas tardes, bueno vamos a comenzar a hablar un poquito sobre lo que es el modelo industrial 4.0 y su evolución hacia el modelo 5.0, pero para arrancar vamos a tratar algunas consideraciones, algunas cuestiones que complejizan el entorno de la producción actual. Por ejemplo el tema de las mayores exigencias por parte del mercado para optimizar las cadenas de valor ante una altísima volatilidad y diversidad de los mercados, la necesidad de alcanzar eficiencia energética y el niña con eso disminuir la huella de carbono que genera la producción. Mayor foco en el cliente se encuentra en el centro de la escena y a eso tiene que responder la industria. Una innovación exponencial con una dinámica cada vez más disruptiva entre otras cuestiones. Antes ese escenario aparecen el gran desafío que es la adopción de herramientas digitales para poder hacer frente a esa complejidad. Este desafío está marcado porque no solamente se trata de la adopción de soluciones digitales, no solamente se trata de hardware y software de tecnología, sino que aparte hay que tener en cuenta que hay una cultura empresaria, una madurez empresaria, hay que integrar información que tradicionalmente ha estado dispersa en toda la organización, en sílvis. Muchas veces tenemos que también considerar protocolos estándares como la Isa 95, Modbus, Rami 4.0, entre otros para lograr que esta información fluya a través de los distintos estadios de los procesos industriales. Hay que considerar la innovación abierta, la arquitectura de hardware y software de diversas naturalezas, muchas veces con sistemas legas y con los cuales tenemos que convivir. Y sobre todo el rol de las personas, que en este modelo se encuentra en el centro de la escena. Antes de este escenario también hay que marcar antes de profundizar el desarrollo que aparecen oportunidades. Esta oportunidad tiene que ver con la posibilidad de crear nuevos productos y servicios que hoy no existen para atender a las oportunidades que nace de la digitalización industrial, la posibilidad de agregar valor en productos y servicios a través de de los datos y hacer esos productos y servicios más inteligentes con mayor valor para el cliente. Y un tercer punto que quiero destacar es el hecho de que esas innovaciones pueden generar el surgimiento de nuevas empresas. Entonces aparece también en el escenario las startups tecnológicas o las empresas de base tecnológica. La digitalización en el mundo industrial, así como en otros ámbitos a evolucionado a partir de lo que se conoce como la ley de mur, que es el crecimiento exponencial de la potencial de los semiconductores. Entonces esta dinámica de evolución de los semiconductores contrastado con el paradigma industrial lleva a lo que hoy se conoce como industria 4.0, su ulcía al 5.0. También se conoce como más manufacturin en diversa viglografía, aparece en forma más generica como producción inteligente o más manufacturin. Y es producto de la evolución del paradigma digital que afecta a distintos sectores. Repito este paradigma no se trata solamente de hardware y software sino que tenemos que considerar aspectos periféricos que son críticos para el éxito de la adopción de la digitalización. Por otro lado cada vez más los datos se transforman en un isumo crítico para la producción y la no utilización de esos datos significa un alto despaldicio, una ineficiencia de la cual las empresas industriales no deberían darse el lujo. Entonces ya que hablamos de industria 4.0, industria 5.0 vamos a comentar cómo ha evolucionado los distintos paradigmas, no cierto, comenzando con la primera evolución industrial que surge allá por a fines del siglo XVIII a partir de la aparición de la máquina de vapor, la mecanización de tareas que se realizaban artesalmente. Para el evolucional hacia a fines del siglo XIX a partir de la creación de nacimiento de la electricidad y el motor a combustión, la aparición del método de producción en serie popularizado por Henry Ford, el método Fordista y un poquito más adelante ya a principios del siglo XX la errupción del pensamiento científico impulsado por Frederick Taylor, aparece el modelo 2.0 o el modelo de producción en escala, el método Fordista, que se potencia ya superada la segunda guerra mundial con la aparición de los transistores y la evolución ya de las computadoras, la robótica, el control industrial, a fines de los años 60 podemos decir que aparece un modelo 3.0 de industria que sigue considerando a las personas como una variable y sigue trabajando con los preceptos surgidos en la primera revolución industrial. Ya promediando el siglo XX en los años 80 aparece el yrumpe el modelo de producción japones que genera una disrupción en la forma de trabajo de la empresa con una mayor orientación hacia la calidad, una mayor valorización de las personas, las personas que han de ser un costo una variable para hacer un factor de competitividad y la permanente evolución, la dinámica de la electrónica, la informática, se genera el paradigma 4.0 y entonces es así como empezamos a hablar de industria 4.0 y hoy ya con la evolución, la 20 años más tarde, no cierto, con la evolución de la digitalización, las herramientas digitales, una también evolución en el mundo, los cambios que se han producido en el mundo, aparece el paradigma industria 5.0 donde las personas están cada vez más en el centro, las personas son empoderadas por las soluciones digitales y aparecen cuestiones como el impacto sobre el medio ambiente y la la resiliencia.
de las cadenas de valor globales, que vamos a desarrollar un poco más adelante. Entonces, ¿cuáles son los elementos claves de la industria 4.0? Bueno, empezamos con una mirada holística de la empresa y de sus procesos, donde se busca que la información converja, que las distintas fuentes de información llegan a un mismo repositorio se pueda contextualizar y logremos lo que se conoce como la única fuente de la verdad. Aparte de aparecen una alta diversidad de equipos de hardware y software, sensores en distintos niveles, aparece la tecnología de operaciones, la tecnología informática. Y hay que tener en cuenta que la mejor solución no es de un único proveedor o un único doctor, sino que la mejor solución se va a lograr integrando múltiples soluciones. ¿No? ¿Cierto? Por ejemplo, para optimizar la gestión de la cadena de suministro, vamos a requerir una solución que contenga arquitectura de Internet de las cosas o Internet de Industrias de las cosas, que tenga algún sistema de identificación a través de RFID, radiofrecuencia, tecnología móvil, software de gestión en la nube, como los CLP, entre otros para lograr optimizar la gestión de la cadena de suministro. Entonces, en esta finina, lo que quiero mostrar es cómo los datos aparecen de diversas fuentes, de distintos tipos de actores que tienen que ver con hardware, con software, con sistemas físicos, sistemas virtuales, sistemas de software de gestión industrial, como el IRP o el MES, las redes sociales generan información, los sistemas de automatización, la tecnología de operaciones, va a generar datos del piso de planta, esos datos se van a integrar a través de las redes, se van a lojar en hardware, en la nube, no cierto, y bueno, todo esto pretende ser integrado, consolidado en un único repositorio, que es lo que hablamos en llamar la única fuente de la verdad o de single source of truth. Cuando hablamos de digitalización industrial, también tenemos que tener en cuenta el cambio de paradigma que surge de un mundo racional, como era el mundo de la industria 2.0 o 3.0, donde la lógica binaria reinaba, donde por ejemplo, era robots o personas, acá en el modelo 4.0 y más profundamente en el 5.0 se aborda la complejidad, no sé, toda la complejidad que significa la convivencia de múltiples plataformas, múltiples actores, no cierto, entonces para eso nosotros tenemos que nutrir el paradigma 4.0 y el 5.0 a partir de elementos periféricos que más allá que son, este periférico tienen un peso específico importante, que tienen que ver con la innovación abierta, la gestión del cambio, a través de metodología ságil, las personas empoderadas, las estrategias lin, esto es uno de los recursos que deja la metodología de trabajo japonesa o la metodología de trabajo toyota, que es el lin manufacturino en la minimización de todo tipo de desperdicio, todo tipo de tarea o actividad que no agregue valor para el cliente, entre otras, y finalmente todo esto tiene que ser consolidado, tiene que trabajarse en un ecosistema de innovación, un espacio vivo, un espacio dinámico donde conviven múltiples actores, actores de distintas naturalesas, y entonces para ir cerrando este bloque tenemos que pensar que bueno, industria 4.0 se consolida, se apoya en distintos vectores de tecnológicos para su naturaleza, que tiene que ver con la civil seguridad, la integración de distintas plataformas y sistemas, el cloud computing, la realidad aumentada, la impresión 3D, los robots, pero no los robots que conocemos tradicionalmente, sino los robots colaborativos, o también conocidos como COVOTS, el big data, la posibilidad de tomar múltiples datos de diversas fuentes y poder sacar información valiosa desde esos múltiples datos, la simulación, la internet de las cosas, sobre internet, industrias de las cosas, y estas tecnologías que dan en su conjunto, integradas, dan surgimiento a industria 4.0, siguen evolucionando, se logra más potencia, más amigabilidad, bajan las barreras de adopción de estas soluciones, y entonces llegamos al modelo 5.0 donde aparece en el centro las personas, las personas están apoyadas y empoderadas por las herramientas digitales, aparece un concepto que tiene que ver con la que es conocido como inteligencia aumentada, que significa que vamos a maximizar el talento de las personas y el conocimiento empírico que tiene las personas de los procesos, de los procesos industriales, a través de herramientas digitales como la realidad aumentada, inteligencia artificial, entonces por ejemplo a través de realidad aumentada un operario puede hacer más rápido una tarea de mantenimiento o una tarea de picking en un almacen logístico a partir de la pollo de la elementos como realidad aumentada o tomar mejores decisiones a partir de una información que genera un sistema de inteligencia artificial, eso en cuanto a las personas, pues tenemos que considerar que se buscan que esas cadenas de valor tan complejas y tan difíciles de gestionar sea más resiliente, más puede responder en forma ágil y flexible a los distintos cambios que genera los mercados globales y por último pero muy importante es disminuir el impacto ambiental que genera las operaciones industriales, entonces con estos elementos
llegamos a industria 5.0 y podemos seguir analizando cómo los vectores tecnológicos van a impactar en el modelo industria actual. Bueno, entonces introducido el concepto de industria 4.0 y su evolución hacia el 5.0 vamos a hablar sobre las nuevas tecnologías que se transforman en vectores de innovación. Entonces empecemos por los autoID technologis que son los sistemas de identificación donde más relevante es el sistema de identificación por radiofrecuencia, el refaid o NFC entre otros. La inteligencia artificial que nos va a proveer de anticipación para poder prever incidentes y poder mantener los procesos en forma óptima. La integración de sistemas tanto horizontal como vertical, la pic data, Cloud and Edge Computing, el 5G, la integración de los sistemas ciber físicos que es la posibilidad de integrar interfaces o mole máquina, la realidad extendida que tiene que ver con la combinación entre realidad aumentada y realidad virtual. La arquitectura IOT o IOT de Internet de las cosas, su Internet Industrial de las cosas, donde acá quieras hacer una aclaración, no cierto, hay una diferencia importante entre lo que es la arquitectura IOT y la industrial. La IOT no requiere una robustez que sirve manda la Internet Industrial de las cosas. A partir de que la Internet Industrial de las cosas es una arquitectura que convive en un ambiente industrial donde aparece ruido eléctrico, parece alta atención, aparece contaminación en forma de calor, polvo, etcétera, no cierto, hay condiciones y seguridad que tienen que ser más contundentes. Entonces bueno vamos a hablar de Internet de las cosas, Internet Industrial de las cosas, pero teniendo en cuenta esta diferencia entre ambas arquitecturas. Blockchain que nos va a permitir, por ejemplo, trabajar en forma segura en la comunicación de documentos a través de los actores que componen una cadena de valor. La aparición de los robots o coboz complementados por elementos de transporte logística como los UAB o AGB que son vehículos guiados automáticamente o de transporte automático. La ciberseguridad que cobra una importancia en la industria, que cobra una importancia central y se transforma en un nicho de trabajo que está evolucionando con una dinámica muy importante. El software de simulación que se enriquece de una manera crítica a partir de el uso de datos en tiempo real, entonces aparece elementos como los gemelos digitales que permite realizar una simulación avanzada, que nos permite tener soluciones analíticas para resolver cuestiones complejas de la operación, manufactura aditiva o impresión 3D entre las principales vectores tecnológicos que impactan en el surgimiento y evolución de la industria 4.0 hacia el 5.0, donde como les decía tiene las personas en el centro, la importancia de la sustentabilidad del impacto ambiental que genera las actividades industriales y la búsqueda de cadenas de valor cada vez más resilientes. Entonces estos vectores, este modelo va a impactar de la competitividad a partir de generar una mayor flexibilidad, lograr una mejor comunicación a partir de información, tener más contacto con el mercado y poder estar más cerca entre clientes y proveedores, automatizar los procesos de una manera mucho más blanda, mucho más amigable y con respecto a lo que era la automatización tradicional, la posibilidad de contar con información en tiempo real e integrada que nos permite contextualizar la información y tener un imagen completa de lo que está sucediendo y lo que puede suceder si le incorporamos inteligencia artificial para optimizar la gestión. La posibilidad de tener servicios de valor agregado a partir de contar con la posibilidad de trazar envíos a lo largo de la cadena de valor que el cliente tenga mayor valor agregado a partir de contar con información sobre el producto. La ubiquidad, la integración de las cadenas de valor y sobre todo, el surgimiento, la irrupción de nuevos modelos de negocio que son generados por la posibilidad de tener datos en tiempo real. Porter e G. Perman en el 2014 y en el 2015 escribieron dos papers que yo considero que son muy importantes para marcar cómo los productos conectados cambian la naturaleza de los procesos industriales y la naturaleza de los productos. No cierto, hoy el producto conectado es un bien que puede llegar al cliente de una manera distinta y aparece entonces la servitización y vamos a hablar ahora un poquito sobre estos nuevos modelos de negocio. Estos nuevos modelos de negocio son áreas de trabajo muy interesante, muy amplio y entre los autores podemos encontrar que hablan de productos personalizados, productos cada vez más adaptados a cada tipo de mercado, cada tipo de cliente, productos plataformas, estos significas son productos que tienen piezas comunes y que permiten una producción más rápida y más fácil de llegar al mercado. Productos inteligentes con la incorporación de servicios o información, por ejemplo, un producto inteligente podría ser un chocolate.
hay un chocolate de una marca reconocida que a través de un QR, nosotros podemos obtener información de distintos lugares de Argentina, hay puede, tenemos acceso a música, a videos, etcétera, entonces compramos un chocolate, pero además nos llevamos un montón de cosas a través de un simple QR. Pero también tenemos productos inteligentes conectados que van a poder exigenar información y una inteligencia adicional a partir de estos datos. La producción contra demanda no es cada más fácil producir justo a tiempo, a partir de la posibilidad de contar con mayor información esto que comentaba antes que es la cercanía de los sitios de producción con las personas. Producción cercana a los centros de consumo acá también aparece un cambio en las estructuras de las cadenas de valor. Entonces hoy podemos generar lotes de producción mucho más cortos en forma económica, entonces podemos también levantar microfábricas, micro sitios de producción para montar la producción cerca del cliente. Eso hoy ocurre por ejemplo con la leche, un tambo puede tener un centro de pasos de utilizado muy cerca de, muy próximo a su al sitio donde se extrae la leche de donde se ordena la leche de la vaca, no cierto. Y entonces eso no se evita que la leche viaje muchos kilómetros, cientos de kilómetros hasta un centro de producción, una granucina láctea para que después llegue el sache de leche a una localidad rural. Y por último todo lo que tiene que ver con plataformas de innovación abierta, que tiene que ver con la posibilidad de que los productos sean cada vez más fácil de configurar por parte del usuario que bajen las barreras de adquisición. Por ejemplo lo vemos en microprocedadores como Arduino, como el Raspberry, la computadora de la abierta argentina, lo vemos en distintos tipos de software, como ODU, por ejemplo, que es un IRP de clase mundial que es de una plataforma abierta, la innovación abierta también tiene múltiples caras, Siemens, comercializa una plataforma de Internet, industrias de las cosas como InsideHab, que tiene la posibilidad también de interactuar con herramientas abiertas como Grafana o incluso los propios usuarios pueden crear widgets o complementos para darle más potencia a esa plataforma de Internet, industrias de las cosas. Y ya aparezcan, entonces este bloque debemos considerar como elementos complementarios pero con un peso específico importante, es decir que no lo podemos evitar trabajar con la innovación abierta, con las metodologías ágiles, dentro de una ecosistema de innovación y teniendo en cuenta también la posibilidad de surgimiento de nuevas empresas de base tecnológica o startup tecnológicas que pongan en el mercado producto que hoy no existe. Bueno, entonces vamos a contar algunos casos, algunos ejemplos para darle más visibilidad a los conceptos que estuimos desarrollando más temprano. El primero es lo que se logra a través de los dispositivos conectados a través de plataformas de Internet de las cosas, Internet de las cosas y tiene que ver con lo que es su pervisión del estado o analítica descriptiva para poder monitorear parámetros que son de interés, podría ser una temperatura, una miración, una presión, puede ser la cantidad de materia prima que está ingresando a la producción, indicadores clave de rendimiento, los KPI como el OEX, la eficiencia operacional, que es un indicador clave en cualquier industria para medir el desempeño de los procesos en esa industria. Esto nos permite desarrollar un elemento clave para el monitoreo, para la analítica descriptiva como son los dallo, no cierto, donde nosotros podemos ver de manera muy amigable, el comportamiento de distintos equipos, procesos, materiales y de esta manera tener una mayor visibilidad de lo que está ocurriendo en nuestros procesos. Lo que se genera con los datos es el mantenimiento predictivo que tiene que ver con la posibilidad de anticiparnos a la rotura o falla de un equipo y de esta manera poder optimizar los tiempos de producción, optimizar las compras y bajar el nivel de estrés en cualquier espacio productivo. Entonces, a partir de los datos nosotros podemos ver patrones que nos puedan indicar si algún elemento del equipo puede fallar y entonces antes de que ocurra la falla podemos programar una intervención para hacer el trabajo sobre el equipo de manera ordenada y programada. El tercer ejemplo que me parece que es central por no los sobre la mesa es algo que ya hemos estado hablando, que es el producto como servicio. Entonces, yo hoy fabricante de maquinaria, teniendo el equipo conectado, yo no necesito vender ese equipo como se comercializa tradicionalmente un activo fijo sino que se puede ofrecer el equipo como una renta, no cierto el producto como servicio. Entonces, el cliente industrial que va a requerir por ejemplo aire comprimido y para eso tradicionalmente compraba un compresor, bueno hoy puede dejar de comprar el compresor, puede alquilar ese compresor y pagar por el aire comprimido que consume, no cierto. Entonces, esto cambia radicalmente la forma de adquisición de beneficios. Hay un ejemplo bastante difundido que tiene que ver con lo que hace el fabricante de motores aeronáuticos Roll Royce, que a su vez también esto tiene un costado muy interesante porque a partir de los datos que recolecta el fabricante del equipo es más sencillo mejorar la ingeniería de ese equipo y poder
de optimizar ese producto a partir de la historia y la evidencia que nos muestran los datos. Un cuarto ejemplo que quiero citar y que lo mencioné en alguna parte de la charla es el de gemelo digitales. Un gemelo digital es una copia virtual de un modelo físico, si lo puede ser un producto o un proceso, entonces nosotros tenemos el modelo virtual alimentado por datos en tiempo real y eso nos permite reproducir en forma muy precisa, dependerá de la densidad de datos que con la que contemos, depende de un hardware o de la potencia de hardware, pero en líneas generales yo puedo reproducir el funcionamiento del proceso del equipo y poder generar variantes o cambios que me permitan reproducir distintos incidentes o cambios en condiciones de borde y poder ajustar mi proceso físico o mi equipo físico para que trabaje en forma óptima con esas, con las nuevas condiciones de borde que surge durante la producción. Así que bueno estos más o menos cuatro, cuatro ejemplos muy rápidamente para poder estedar de tangibilidad a los conceptos que estuvimos charlando anteriormente. Entonces, ¿qué es lo que quiero que se lleven de esta clase en principio que tengan en cuenta el contexto industrial actual, las condiciones de borde, las oportunidades y desafíos que aparecen, todo lo que tiene que ver con la conceptualización del modelo industria 4.0 y la evolución hacia el modelo 5.0, un concepto central que es el de la única fuente de la verdad, no cierto, la posibilidad de tener datos en un datos distintas fuentes en un mismo repositorio y contextualizados, que nos va a permitir también evolucionar de sistemas de analítica adescriptiva a la analítica predictiva o prescriptiva, cuáles son los vectores de innovación que impulsan el modelo industria 4.0 y lo llevan hacia el 5.0, los nuevos modelos de negocio que aparecen a partir de la innovación en el ámbito industrial y por último los ejemplos que estuvimos viendo a partir del monitoreo en tiempo real, los gemelos digitales, la posibilidad de comercializar el producto como servicio, el product as service y otro ejemplo que fue el del mantenimiento predictivo, así que bueno esto ha sido todo muchas gracias.