Pasando AR, yo ya copié acá las sentencias que ustedes van a encontrar en el Script Corp. al Módulo 3. Recuerden siempre que tenemos que sentir el directorio de trabajo. Vamos a llamar la tabla con la que vamos a trabajar, que es la misma del módulo anterior, que recuerden ustedes que lo que lo primero que vemos hecho era cambiarle los nombres de los columnas, esto lo hacemos con el comando con es. Hasta ahora no hay nada nuevo, digamos. Bien, para calcular las medidas que veníamos hablando antes, que son, vamos a empezar con las medidas de tendencia central, que si recuerdan habíamos dicho que teníamos, por ejemplo, la media, que la media era un promedio de todos los datos, entonces vamos a trabajar con el comando min, esto está en el código Fonte de R, y yo voy a poner, bueno, el nombre de el data frame, el dataset donde yo tengo toda la información y después voy a indicar la columna de la cual le quiero calcular el promedio o la media. Cuando yo le doy enter, me aparece acá abajo, sí. Si yo acabo, obviamente que cambio la columna directamente me va a cambiar, sí, el valor. Entonces así puedo indicar, por ejemplo, vamos a ver la media de la temperatura. Que, bueno, píjense describe siempre bien. Ahí va. Bien, entonces acá me da la media de la temperatura. Después puedo pedir también la mediana, recuerden que la media era el valor central de la observación, entonces yo, por ejemplo, lo voy a pedir de nuevo. Uy, la media del promedio. Sí, y si recuerdan la mediana, era también el quartil 2, entonces para pedirle el quartil 2, yo tengo la función cuántil, que tengo que indicarle los argumentos primero de que quiero sacar el cuantilo, que en este caso sería trabajar con la columna de pH. Y después le tengo que decir que cuantilo, que sería la probabilidad acumulada. En este caso se indica como probes y si el cuantilo es del 50%, acá tengo que poner 0,5, sí. Entonces deberíamos obtener efectivamente el mismo valor. Ahora como para revisar los otros quartilos, vamos a pedirle el cuantilo del pH, pero el del 25%, entonces pongo prov, 0,25, y ahí me da el cuantilo del 25. Lo mismo me hará con el cuantilo del 75, si quiere. Bien, y también lo otro que hemos visto era el cálculo de el rango intercuartil, que se lo pido con la función y cuera. Entonces ahí me da el valor del rango intercuartil. También habíamos visto la moda, como estadística del problema, es que la moda no está en el código fuente y tendría que utilizar un paquete, de hecho no está presente en muchos paquetes. Para eso vamos a aprender también algo que vimos en los múltiples anteriores la creación de funciones. Entonces vamos a crear una función que le vamos a llamar moda, esta función le vamos a aplicar a x, a la variable u, la variable x, luego le pongo entre cochetes cuál va a ser la función. La función va a ser que le asigne a la variable dependiente y esta función unique que yo les deje el link como para que ustedes aonde en un poco más, pero significa que me va a generar un vector con todos los valores únicos si en que yo tenga en x. Y después le voy a pedir que me diga cuál es el máximo de... perdón, tablet, está. El máximo que me va a generar una como una tabla auxiliar en donde me va a dar la frecuencia de todos. Y después le pido que lo que haga es macharme.