Bueno, justo se cortó el video, pero lo que está diciendo es que cuando este valor es muy pequeño, podemos decir que la muestra no proviene de una población que tiene distribución normal. Este es un test de nuevo, lo vamos a trabajar en el próximo curso de R, a los distintos tipos de test, pero lo que me está... lo que estoy haciendo es contrastar una hipótesis con otra, la hipótesis de que la muestra proviene una población con distribución normal contra que no lo es. Y esto que tengo acá que dice pebalio es básicamente o interpretándolo de una manera muy rápida la probabilidad de equivocarme al tomar la decisión. Entonces cuando esta probabilidad es muy baja, como acá tengo una comedio 8 por el a menos 5, muy baja, lo que quiere decir es que tengo probabilidad es bajas de equivocarme al abandonar mi potesisnula. ¿Sí? Entonces, ¿qué quiere decir esto? Mi potesisnula era que ya de que la muestra provenía de una población de distribución normal. Si la probabilidad de equivocarme son muy bajas al abandonar esa hipótesis, quiere decir que entonces la muestra no provenía de una población con distribución normal. Entonces acá las medidas de forma digamos alguna manera lo que yo hice es calcular el coeficiente de asimetría que me había dado positivo, bajito propositivo, sin ser tenia asimetría la derecha, el coeficiente de kurtosis me había dado negativo diciendo que era platicúrtico y el chapiro te es medio que abandone la idea de que tiene una distribución normal y por lo tanto no tiene una forma campanada digamos la población de la cual yo obtuve mi muestra. Bien, ahora veníamos trabajando con los cálculos de todas las estadísticas en columnas. Entonces ahora lo que vamos a hacer es utilizar unas funciones que son un conjunto que están en el código fuente de R que son las funciones apply, que yo esto algo me parece que me mencionaron los anteriores. La función apply, lo que me pide como argumento es que le ponga el data frame con el que voy a trabajar y el que le diga si voy a lo que voy a crear calcular va a ser en fila en columna, si fila pongo 1, si es columna pongo 2 y luego como argumento que es lo que quiero que aplique a toda la columna. Entonces yo lo que le estoy diciendo es al data frame wqt por columna dame la media y voy a tener este valor. Entonces me genera si en este formato que el formato es similar a un data frame, similar es más vale una tabla que contiene los promedios si de todas las columnas. Yo puedo utilizar también la función l apply que la función le apla, me genera por eso la hile una lista, es decir, yo le voy a pedir que me calculen de wqt la media y me da el resultado como lista, ¿Vem? Y si yo vengo vamos a pedirle que esto lo asigne un objeto efectivamente es una lista. Entonces en cada reinglón, en cada subiten de la lista, yo voy a tener el valor guardado. Fíjense, acuerdense de que la forma de acceder era con este comando o si no venía por acá directamente y me lo copiaba y accedo. Bien, además de el apply tengo la función, ese apply, ahí está, que también me genera un vector, son todas formas de pedir lo mismo, ¿No? Bien, un vector y después tengo T apply, que T apply lo que me genera en realidad, o sea, yo le tengo que dar una condición, entonces tengo mi data frame, después le digo de si me, no, o sea, dame el promedio, pero ya que ellos que cumplan una condición, por ejemplo, que tengan la demanda de oxygeno mayor a 7, o sea, hay un operador lógico adentro. Y de los que sean mayor a 7, dame la media. En realidad, lo que va a ser es bueno, acá metí la pata en el buelado.