Si yo leo el error, interprépto, lo que me está diciendo, mise que a la aplicar esta función los argumentos deben tener la misma longitud. Entonces lo que yo tengo que freclar es que le di de la forma propia la información. Bueno, efectivamente no, porque yo le pedí que me calculé algo, pero no le dije que. O sea, le dije, o sea, este data frame, pero ¿para qué? O sea, ¿qué diré de alguna manera sería que quieres que te dé este data frame? Entonces yo lo que le tengo que decir es que use la columna pH. Entonces lo que lo estoy diciendo es, aplica a la columna, sáda a media de la columna pH, pero se pará a melo, por si cumple o no esta condición. Entonces lo que va a hacer es me va a dar de resultado dos medidas, es decir, para los que cumple en la condición mayor a 7 y para los que tienen la condición, menúre igual a 7. Entonces sería false, o sea, decir a aquellos que no cumple en esta condición, entonces como le toque interpretar, el pH de las muestras que tienen una demanda oxígeno, menúre igual a 7 es 7,11. El pH de las muestras que tienen una demanda oxígeno mayor a 7 es de 7,16. Entiendo, o sea, el false y el true tiene que ver con esta sentencia que yo le diría acá. Bien. Y por último, bueno, por último pasando al la siguiente forma que la conocemos, ya es Samary. Samary me da, oí, una medida, me da medidas resumen de lo que yo tengo en un objeto. Entonces yo directamente puedo aplicar Samary a todo el data frame y me hice el valor mínimo, el primer quartil, la mediana, la media de ser quartil y el valor máximo. Entonces como algunas medidas de posición, ya me la da directamente la función Samary. Si, yo casi, si ustedes quieren después corroboren, que coincida con los que ya calculamos previamente. Y ahora sí, lo último que vamos a ver es de la librería psych, la función describe. Esta función es de la librería psych, no está disponible en el código fuente, no puedo decir, es muy parecida Samary, pero como me lo ordena es distinto. O sea, yo tengo en cada fila, voy a tener los nombres de las columnas, acá bueno, le asigno un número ordinal y me hice, bueno, tenés 500 muestras, la media es tanto, el desvío es tanto al distanto, la mediana es tanto. Esta es una medida que se llama media truncada que nosotros nos trabajamos, más es el desvío de la media, cuantos se alejan de la media, si no me equivoco. Bueno, valor mínimo, valor máximo, el rango y ya me da el coeficiente de asimetría y el coeficiente de kurtosis. Y este es un error que calcula. Entonces, yo ya tengo una forma utilizando el paquete psych para describir también toda la información de toda mi tabla en conjunto.