Nos quedó por ver el coeficiente de variación que de acuerdo a la notación formal vemos que es la desviación estándar dividida la media aritmética. Acá está la media aritmética en valor absoluto porque bueno, aprendiendo de la variable, los valores que vaya a tomar, ¿sí? y el coeficiente de variación muchas veces se expresa también como porcentual, se lo multiplica por 100 y nos da una noción de las desviaciones estándar pero medidas en unidades de la media porque me puede resultar esto interesante, porque me puede permitir comparar cuando yo tengo diferentes muestras o estoy utilizando diferentes instrumentos al dividirlo por la media, me da una idea de cómo se dispersan, ¿no? en términos de la media. Bien, después nos quedaban ver las medidas de forma que lo que hacen es describir cómo se distribuye en esos datos. Sí, cuando yo digo forma, puede decir, si yo mire todos los datos, ellos están muy concentrados, se entorno en un valor, están alejados, se concentran en 2 o 3 valores o tienen unas formas y ya conozco un poco más de matemática, a campanada dauciana o tiene una forma más exponencial de distribuirse, si yo ya estoy dando otro tipo de información sobre los datos. Que me va a permitir mucho más adelante hacer inferencia o hacer ensayos o elegir distintos contrastes, etc. Las medidas de forma que vamos a trabajar acá son asimetría y kurtosis. La asimetría es, como lo dice su palabra, nos da una idea de qué tan cimetricos son los datos, es decir, pueden tener una distribución asimetrica hacia la derecha o asimetrica hacia la izquierda, o pueden presentar cimetría. Bien, ¿qué quiere decir esto? ¿Qué va a estar? Se suele decir que tiene una cola hacia la derecha o que tiene una cola hacia la izquierda, es decir, que los datos presentan menor frecuencia de aparición hacia la derecha, decimos que tenemos una distribución asimetrica hacia la derecha, porque todos los datos se concería como que se concentran a la izquierda y a la derecha tengo pocos datos, poca aparición de esos datos, ¿sí? Ahí, después lo vamos a ver con algunos gráficos y va a ser quizás más fácil de interpretar. Cuando hablamos de kurtosis, nos referimos a si la distribución está muy concentrada en torno a la media, eso es básicamente la definición, es decir, si está concentrado en torno a la media decimos que la kurtosis es grande y que tiene una característica llamada leptocúrtica, ¿sí? Puede ser que en vez de estar en torno a la media esté achatada, es decir, como más alejada de la media podría decir, y ahí decimos que la kurtosis es pequeña o que es platicúrtica, y esto tiene que ver con cómo se ve en la repesación gráfica, estos valores, y ahí lo vamos a calcular hoy, quizás cobra más sentido en el módulo y luego tenemos que ninguna de las dos, es decir, no es ni platicúrtica, ni leptocúrtica y es entonces mesocúrtica, ¿cómo yo tengo manera de determinar esto? Si es a la derecha, perdón, si es leptocúrtica, platicúrtica o mesocúrtica, o no yo calculo el coeficiente de kurtosis y depende si su valor es positiva o negativo o cero, estará en cada uno de estas características de kurtosis. Bien, después nos falta ver las medidas de descripción de datos poblacionales que como dije, si bien no lo vamos a trabajar en este curso porque vamos a trabajar solo con datos muestrales, sí, podemos si hacer como una comparación, no es cierto que entendiendo que en los estadísticos muestrales, con los que vamos a trabajar, que son la media muestral, la variancia o el desbio muestral, son buenas estimadores, esta palabra está está cada porque tiene un sentido estadístico que no vamos a trabajar, pero de alguna manera me permiten, podemos decir, entre comillas calcular, sí, el promedio general que lo representamos con la letra griega mú, la variancia poblacional que lo representamos con la letra sigma, recorden al cuadrado y el desbio poblacional que lo representamos con sigma, algo que yo no coloque acá, pero que también aparece, que yo también puedo estimar la proporción, sí, de aparición, de un determinado evento, en una población, a partir de la frecuencia relativa y este concepto que quizás también estamos más familiarizados en la frecuencia relativa o la frecuencia absoluta, va a ser la cantidad de apariciones, de un suceso en la muestra, sí, relativo al total, o no.