Como medidas de descripción de los datos monestrales, tengo distintos aordajes, por ejemplo, pueden ser medidas de localización o posición, medidas de dispersión o variabilidad, o medidas de forma, entre tantas otras formas que yo o maneras que yo tengo medidas para describir datos monestral eficiencias que antes habíamos terminado de hablar de que había estadísticas que me permitían describir una muestra. Vamos a tener algunos recaudos con el uso de algunas palabras porque este curso no es un curso de estadísticas, sino es un curso de una herramienta para una abordaje estadística, un prensamiento de datos. Entonces, yo hago una salvedad más adelante, la diferencia entre población y muestra, pero acá este abordaje sería desde la muestra. Entonces, cuando nos referimos a medidas de localización o posición, permite localizar un conjunto de datos desde distintos puntos de vista. ¿Qué significa esto? Yo puedo hablar de mi muestra y decir cuál es el valor mínimo, cuál es el valor máximo, por eso son de localización. Puedo hablar de percentiles, el percentil que se explica con la letra p y un sub índice es el valor de la variable que acumula el alfa de las observaciones. Esto ahora nos puede parecer raro, pero cuando lo veamos con ejemplos, se va a aclarar un poco. Realmente se hice el percentil del 50% del 25% del 10%. Después tenemos el promedio que estáis con el que podemos estar más familiarizados, también llamada media aritméntica, que es la suma de los valores observados dividida por el número total de a. ¿Cómo le vemos esto? Sería. La media fíjense que también se le puede decir aquí raya por cómo está escrita, ¿sí? La media es 1 sobre n siendo n el total de los datos de total de las observaciones, de la sumatoria desde i igual a 1, es decir, desde el primer valor hasta n, hasta el último de los valores y acá x subí sería cada valor, pero será el primer valor, el segundo valor, el tercer valor, bien, o sea esto es la la notación formal de lo que es la media aritméntica. Luego tenemos el primer quartil que es el valor de la variable que acumula el 25% inferior de las observaciones ordenadas de minora mayor, es decir, yo tengo todos mis datos, los ordenos de minora mayor y me fijo cuál es el valor que se encuentra al 25% de mis datos o al cuarto, sí, de mis datos ordenados. Luego tenemos la media aritméntica, también llamada segundo quartil, que se ubica en el 50%, es decir, es la mitad de las observaciones, es el valor que toma el punto central, el punto medio de todas mis observaciones. La media no necesariamente va a coincidir con el promedio, sí, esto es importante en algunos casos, va a ser muy cercana, va a ser coincidente y en otros casos va a ser distintas. El tercer quartil, a diferencia del primer de segundos el que acumula para el 75%, si ustedes se fijan, los quartilos serían como un percentil, pasa que sería el percentil del 25, el percentil del 75, el percentil del 50, son valores de presentilo que hicimos que están reservados o que son los más utilizados. Y luego tenemos el modo de la moda que nos da el valor de la variable que presenta, se presenta perdón en una mayor cantidad de vez, sí, en la mayor frecuencia, podemos decir, de aparición. Luego tenemos las medidas de dispersión a variabilidad que nos dan una idea de las que tan diferentes son este conjunto de valores entre sí. Entonces, tenemos el rango que el rango es la diferencia entre el valor máximo y el valor mínimo, tenemos el rango intercoartil que me da la diferencia entre Q3 y Q1 y esto nos da una noción de el 50% de los datos centrales, sí, por eso es interesante a veces saber el rango intercoartil. La variancia que se simboliza cuando hablamos de variancia, mostrar que lo que estamos hablando ahora con una S al cuadrado y que es una medida de la variabilidad en promedio de la media. Tiene esta notación formal, sí, que no nos vamos a detener, pero de alguna manera nos dice cuánto se leja cada uno de los valores de la media, monstrual al cuadrado. El desvío estándar que se simboliza con este es la raíz cuadrada positiva de la variancia, sí, la ventaja que tiene el desvío estándar sobre la variancia es que el desvío estándar nos va a quedar en unidades de la variabil, entonces es más fácil de interpretar.