y compartir presentación. Ah, no sé si lo están viendo, sí, por favor. Sí, el este momento, no. Ahora sí. Ahora sí, perfecto. Bien. Bueno, un poco sobre mí, estamos en el Jotín Acosta. Está en la primera clase para la gran mayoría, en el sector para Luis. Cuando soy ingeniero industrial, trabajo como ingeniero de procesos en las tartarchas, canalitis. Soy 200 universitarios también de UNAG y miembro de Isa Argentina, que es la sociedad internacional de la automatización. ¿Debe japones? Al uno fue vivito para despejar la mente y no estar enrojado todo el día de trabajo. ¿Y qué es lo que dice lo mismo que el izquierda? Sí. Eso es el catacán. No, aislada. Tengo un conocido que configuró su teléfono de japones, cosas que es irrerobable, digamos, o di no sable. No, está muy bien eso. Se lo voy a robarse. Yo yo también la tengo configurado de Japones, pero no lo tengo... No tengo activa la configuración. Si lo tengo escrito ahí, en el sistema para ti o en el ticlado de esas cosas, no tengo que escribir, pero no se me ocurría ser irrerobable de esa manera. Vale, que lo se puede robarnos, se puede utilizar, déjame. El que lo roba. Bien dicho. Bueno, yo lo voy a acompañar en la cursada de datos industrialis. Así que cualquier duda, cualquier consulta, gámelo saber. Estoy acá para orientarlos y que puedan realizar sus carreras de la mejor manera posible, en este proceso de formación. Y ahora sí que, o ni hay más minasan, vamos a empezar. Esto es un poco el tema de lo que vamos a ver. Bien. Confí que es lo que vieron hasta ahora. Había explicado un poco el tema de las industrias, 4.0. Eso fue básicamente lo que lo que hemos vimos. Bien, perfecto. Ahora vamos a hablar un poco de fierra, vamos a hablar. Vamos a empezar con lo básico, los sensores. Nosotros vamos a trabajar en entornos industriales y para poder crearlo, vamos a usar estos dispositivos que nos van a permitir interactuar con el entorno más próximo. Ya sea para recolectar información o modificar y adaptar ese entorno a corre a las necesidades de la situación. Los sensores pueden ser transultores, actuadores o mismos sensores también y bueno, la diferencia entre uno y el otro es el funcionamiento del mismo. Pero bueno, acá los transultores reciben la magnitud física y la transforman en una magnitud distinta. Ya sea en este caso presión, la numerada temperatura, luz, lo que fuese, la transforman en una señal eléctrica para utilizar la unidad de control. El actuador es un transductor de salida que va a convertir la señal eléctrica que generamos por medios electrónicos en una señal de otros medios físicos. Ya sea en los motores corrente continua, en los LED, en los CLCD o en un relé. ¿Qué más? Bueno, el sensor va a ser limparo, prácticamente. Sí, uno recibe señal física, la transforman en la electricidad y el otro es la electricidad de señal física. Es decir, emprende, guapago un motor, en sienden, guapago una luz, abrociar una válvula, esas cosas. Y bueno, los mismos sensores pueden ser ternectores, ternamopares, a una sela fotovoltaica, a lo que fuese. Hoy en día, con toda la mansa tecnológico, hay muchos sensores y actuadores inteligentes y ya la información se encuentra digitalizada en cierta medida. Y para poder acceder a ella, es necesario instalar alguna librería en la sonida de control. En otros casos, la información se encuentra en medio de los analógicos y tenemos que hacer un proceso de acondicionamiento para acceder a ellas a través de la unidad de control. Generalmente, en los PSC pasa eso. Y si vamos a utilizar el uso de sensores, tenemos que contar con técnicas de acondicionamiento de señal, adquisición de datos, procesado digital de las señales y la reconstrucción de señales. Es decir, todo ese proceso de la monitorea de una magnitud física. Saber que cantidades transcribirla en una señal eléctrica y esa señal eléctrica, como usted la manera digital requiere estos tipos de herramientas o técnicas mejor dicho. Hay algunas aplicaciones que podemos ver de los sensores, pueden ser en la detección de cajas, con el final de carrera, por ejemplo, en el arribo de vehículos, con los paletizados, con las lecturas de presiones, de humedad, de la temperatura del fluido dentro de un tanque o porque no el nivel también, el fluido de ese tanque. Y además, por ejemplo, en los casos de los edificios, está habiendo de gamarco que están de complicado, porque parece que los amigua arquitecto no han diseñado, digamos los tanque para que se desfacil acceso, y en algunos casos, está peligroso, y realmente un control así de nivel sería bastante útil, pero cuando estoy hablando acá en una empresa que lo haría, el costo no es poco. O sea, de hacerlo de entrada hubiese sido mucho mejor. Bueno, hablando de el sensor, una de las cosas que se está hablando en poco acá en el edificio, es un set de temperatura de humo, que algo es sencillo. También, también, detenciones de humo, bien. Y algo más complejo, el de la patente, que por fin justamente para mi, por fin, el pusido lo digamos, los lecturos de patente, los peajes para que el auto pasayen cramante, algo que en otras partes se hace mucho que está. Creo que en España, Estados Unidos fueron los primeros que lo hicieron. Oye, sí, la verdad me mataste con ese dato, de quien lo implementó primero, pero puede ser. Puede ser, es interesante eso. Pero bueno, eso son los el uso que está teniendo hoy la tecnología.
bien días. Bien, vamos a sacar. Bueno, acá tenemos unas fotitas de los sensores. Como pueden ser algunos, por ejemplo, acá tenemos una termocupla sensor de temperatura acá, rosca de medio paso con camisal. Esto generalmente se utiliza mucho la industria alimenticia. Cuando vean así, tipo caja, los sensores, eso se refiere al material con el que está hecho la parte metalica que están contacto con el fluido. ¿Qué potencia eso? No, no, no, no, no, eso si no me equivoco es anticorrosivo y otro más puede ser sí anticorrosivo o el otro si no me galvanizado, no galvanizado, anticorrosivo o de cromo puede ser. Son materiales. No, en otras cosas que hay sensores de actuadores, por ejemplo lo más antiguo que yo recuerdo de lo que vi son las geladeras que particularmente para bajar el fluido desde el fricer hacia abajo, era simplemente de una especie aporta de aluminio que con las temperaturas digamos es movida y actúa solo. También, sí, también. Bueno, el auto con el que tiene la sensores de temperatura que bueno, cuando llega un acero a este nivel, abre la bálogo de forma automática, ¿no? También, sí, bueno, eso está hecho con un metal especial para que no me pueda aguantar a través del tiempo. Se dependiendo de las condiciones a las que están sometidos al sensor, tiene un determinado material. Este tipo ca que de cromo o anticorrosivo es por un tema bueno de fácil limpieza y que todas las bacterias de los alimentos no lo van a no lo van a correr, no lo van a destruir en el poco tiempo. También tenemos otros tipos de sensores que ya son, en este caso los caudalímetros elitromagnéticos que ya tienen una salida para un escada. Y luego, ¿qué ver el que haces con los matáfuegos justamente acá que son para grasa? Me mataste. No te sabría decir con qué regulación está. No, pero la letra coincide. Sí, la letra coincide. Se ve que en cada rúbrer no significa lo mismo. Exacto. Exacto. Pues podría ser igual, pero ahí me mataste con el matafuero. Yo sé que por ejemplo, los terminó, el terminista de tipo L, que son hecho de hierro, se lo utiliza para, bueno, este tema de contacto directo con un calor o con a llama y tengan más aguante. Bueno, otra parte que compone nuestro sistema de control es el PSC, que es un dispositivo del control computalizado o un controlador lógico programable y va a cumplir la función de realizar procesos automatizados en el industria. El sustento es la ingeniería automática y está elaborado para ejecutar entre las dissalidas de manera segura y rápida. Las partes principales son una CPU, algún módulo de memoria, los dentro de las dissalidas, la fuente de alimentación y la unidad de alimentación. Y bueno, el PSC detecta distintos tipos de señales de los procesos y va a elaborar y enviar acciones a core de lo que se programó. Un ejemplo es esto, encender y apagar las bombas, acordar el nivel de agua, encender y apagar motores de grupo o selectrógenos ante un corte eléctrico, abrir o cerrar bárbola, acorde al sí, tomás. Bueno, tomás un gusto. Ten pregunto, los PSC ahora tienen, digamos, que conectividad tiene directamente dentro de la parte de IoT, yo la ultima vez que vi un PSC, digamos, en el empresa del EC100 y a los de los. Te estás adelantando, un EC2 seguramente, un EC1, ahora se están por el EC7 y el EC7 está próximo a ser discontinuado, pero bueno, son los que más éxitos tuvieron. El PSC te adelantaste, te adelantaste porque eso le vamos a ver justo en la última firmina, pero bueno, ya te lo respondo, tomás el PSC entra en lo que es OT. Tecnología soperacional es por qué? ¿Por qué es determinista? Es esto que estoy explicando, viste, encender o apagar las bombas, encender a apagar los motores, abrir o cerrar bárbolas, encender o apagar la luz, encender o apagar una alarma de sonido, es determinista. Lo objetivo que tiene es controlar y supervisar el proceso, solamente eso. Por ejemplo, acá en los semáforos y los ascensores me parece que está dentro de esa volvita, ¿no? Sí, pero no sé si están dentro de una red. Los semáforos sí sé que están dentro de una red segura, pero no, los ascensores, más mecánicos por así decirlo, no está conectado a la red. Lo que sí ve, veo que hay una programación que no sé si se necesita un PLC por el tema de las alarmas cuando queda una puerta abierta o la espela, ¿no? Eso, obviamente es programable, no sé si se necesita un PLC para eso. No, eso lo pueden hacer con Nardwin, eso sería más IoT, el Internet Industrial de las cosas sería. ¿Qué un paso menos? Un paso menos y varios pasos menos porque tiene en cuenta que los entorros industriales voy a tener mucho calor, mucha sociedad, muchas subidas y bajadas de tensiones, por lo tanto el equipo tiene que ser robusto, va a tener conectado múltiples equipos y va a tener que estar controlando, bueno, vamos a estar poniendo una puerta, pero en la industria puede estar controlando fines de carrera, movimientos de algunos vagones, los cortes de una estructura, la velocidad de una cinta transportadora, la temperatura de los zorros va a estar controlando muchas cosas en poco. Lo mejor puso un PLC en la cafetería, porque las programas de temperatura, la que quiere que corte, o sea, 110. Lo que PLC le puso. Ya que pote la verigo, ¿no? No creo que haya puesto un S7 que está como un palimedia. No, no, no, no, no, no, no, no, que ahora yo calculo que es, porque tiene, digamos, un visor y se le programa, digamos...
para temperaturas y es más, pues antes de me acuerdo cuando lo había instalado, que le había que dejarlo a día de un tiempo como Paraguay aprendiendo por las curvas de cómo llegar a la temperatura, ¿no? O sea, ¿cuánto se acercaba a marat temperatura menos consumo eléctrico? Pues tomaba, digamos, obviamente, el sensor de la temperatura, y bueno, y a partir de ahí contrarla al pasaje de corriente para la resistencia. Eso es su contador. Ahora, nos quedéis en una penecea, pero bueno, después me decís, si es un penece. Sí, sí, sí. Si lo veo por acá te digo. Pero bueno, volviendo a la pregunta que hiciste que está buena y de la andaste, es más del lado o T. Pero un pedracer tiene que tener una pantalla, digamos, un visor. Una cheme. Puede tener una cheme. No se apatero. Si no es otra vez que puede hacer una especie de caja en el gas, es lo en Chufa de Amor, un computador y se visualiza a través del monitor. Alpeles, ¿se tiene una interfaz allá de por sí? Algunos, ¿que? Algunos, ¿viste? Algunos ya lo vienen incluidos con un HME o alguna interfaz y corta, pero después le puedes poner voz en HME y en distintos puntos de la planta. E interactor con él mismo. ¿Puedes visualizarlo tal vez en el escritorio? No. Para visualizarlo en el puesto de trabajo, no en el escritorio. A ver. Son dos cosas distintas por eso, tío. Bueno, puedes conectar a una computadora después al placer, y lo puedes conectar a una computadora también. No podrías conectar. A través de... O a dar raro, se ocupas un puerto en una conexión a interés cerrada y se puede conectar. Pero porque lo dió, ¿me ha comprado la vez cuando había hecho el de Amor, el automático que le tenía que programar los días y las horas de inicio y cierre? ¿Eso es un PLC? No. Bueno, decir un PLC está configurado, es un equipo industrial, es industrial, por lo tanto, va a tener determinados requisitos. Acá estuvo mejor, un segundo. ¿Qué pasa, Mariano? Minto están pidiendo el sol y el motor lo va a sacar. Y antes de llevar las nueve, el salió... Vamos a hacer una línea. Vamos. A ver, ¿cástense cuento? Una hora y... Bueno, sigamos chicos... Vamos a seguir a ver. ¿También, do? No, no, no. Ahora sí. Miren, sigamos entonces... Yo he el capa que entré un poco tarde, ¿vero? ¿Por qué? En tu perfil de link que hay, ¿tenes... ¿Qué gira ganas? De catacana. No sabía que voy a estar correctario. ¿Cómo? No sabía que podés poner esos caracteres en los links. Sí, bueno. Bueno, ¿en qué estaba... bueno? Esto es un poco la pregunta que me habían hecho previamente sobre la interfaz, ¿eh? Claro, ahí está. Sí, yo lo veo que voy a utilizar una cosa parecida de esa. Bueno, la interfaz, el HMI, es una pantalla. ¿Qué nos va a permitir optimizar la programación y el uso del PSC? Esto nos va a permitir reducir el cableado y lo va a hacer en la central de trabajo lo puedo hacer. Y es más... Y más llevadero a la hora de programar las alertas o los parámetros a controlar. ¿Eso tiene salida de diner que vimos? No, no tiene salida. No, perdón el grill para montar. Me da la sensación. Este tan conectado a una de las centradas del Felicista. Está conectado ahí. La pantalla de HMI solamente no la puedes hacer desde el Felicista y la vas a poder hacer. Bueno, a lo que esté incorporada con alguna máquina virtual que te permiten beber un navegador web dentro del HMI que te permita conectarte a Internet y vos a través de alguna VPN te podés conectar al navegador web del HMI. Pero estamos hablando de una muy buena inversión. Tenga en cuenta 30 mil dólares. Para hacer todo eso. ¿Por qué una vez que acceder o no puede acceder local? No te he en cuenta que estás hablando de un REDOTE, no estás hablando de una redita. Y vos por lo tanto tenés que encontrar una manera segura de acceder a esa REDOTE. ¿Cado sería el Internet de la empresa? Exacto. ¿Puedes hacerlo desde una página web en la REDOTE? Podés. Pero tenés en cuenta que abris un aventano. Abris una ventana. Eso ya son temas más de ciberseguridad. Se puede hacerse puede. Pero bueno, ahí tienen que intervenir los expertos en ciberseguridad para determinar los protocolos de poder acceder sin comprometer el funcionamiento del equipo. Yo tengo una duda. Me tuve que conectar 10 minutos tarde porque nos largaron tarde de la clase anterior y llegué. ¿Hadroso modo? Podemos como situarnos un poco porque llegué cuando estábamos viendo ya ya estaban la clase avanzada y este como un poco perdida. Bien, Polita. Para que me ponen un contexto. Gracias. Bien, Polita. Bien, Polita. Bueno, lo que estamos viendo ahora es todo lo que es la REDOTE y algo de IT. Pero bueno, más sin capien lo que es YOTE, que son tecnologías operacionales. Vimos lo que es. ¿Cómo se construye a esta REDOTE? Vimos lo primero lo que son los sensores, que son los que van a recolectar toda la información y nos van a poder. Es la base para nuestro entorno de supervisión a distancia. Vimos los sensores. ¿Cuál es la función de los sensores básicamente de convertir todas las magnitudes físicas en magnitudes distales? Y a su vez el que va a recopilar todas esas informaciones, el PS que es lo que estamos viendo ahora. Programador lógico computable. Perfecto. Gracias. controlador lógico programable. Bueno, esta es poco la composición del PS. Algunos diagramitas. Tenemos la CPU, la memoria, el programa, datos, los puertos en serie. A su vez tenemos módulos de entrada y módulos de salida. Nos módulos de entrada, bueno, vamos a tener los pulsadores normal abierto, normal cerrado. Es decir, van a transmitir señal si los pulsos y es normal cerrado y si es normal abierto, no arriesse arriesse. Después que más tenemos, sensores de líquidos, sensores de temperaturas, sensores de impresión.
que más bueno también tenemos los módulos salida y esos sensores lo que van a hacer es activar determinada señal o determinado funcionamiento, cortar la corriente, sender va a pagar la luz, sender va a pagar un motor, abrillo a cerrar una válvula, eso se refiere. Bueno tenemos algún dispositivo de programación también, puede haber algún HMI, tenemos un caso y en este ejemplo es de que se programará para que cada 30 segundos se recoja las señales de diferentes sensores de temperatura y controlen que la misma se encuentra en el rango de 150 a 50 grados sentidos. En función de los sensores se activarán los dispositivos de entrada y salida, se mada forosa, visoluminoso, regulación de válvulas de gas, además al tener el acceso remoto, los operadores pueden acceder a la interfaz de la máquina y visualizar el estado del proceso, además de modificarlo en caso necesario. Y acá tenemos bueno un dibujito de lo que sería, tenemos el placer, acá tenemos las calderas, tenemos las termocúplas o los termopares que van viendo la temperatura constantemente, los ornos o las calderas y acorde el rango el que estén o va a estar en verde o va a estar en rojo o por ahí no necesiero ver si no solamente en la roja y acá tenemos el HMI que nos permite ver cuál es la temperatura en ese momento. Pero la válvula de gano que está abajo después dos sensores de temperatura que son dos máquinas distintas. Sí. Bien, ¿cómo se comunican estos dispositivos? Bueno, generalmente, cuando hablamos más de operaciones, voy a hacer un paréntesis, y acá no me quiero ver mucho las nubes, estaría bueno hablar en algún momento, pero bueno, voy a hacer un hincapié. Cuando hablamos de control de operaciones y activación de los actuadores o respuesta de los actuadores, generalmente se trabaja con mod VASTESPS, una protocolo de comunicación de los 80, si no me equivoco, 70, 70 es muchísimo. Bueno, tiene todas las conexiones en serie del dispositivo y que permite, bueno, dependiendo el lugar o la ubicación del bit a la que esté conectada a los sensores, podemos acceder a la información y en base a la información recolectada se activan determinadas acciones o no. Es un protocolo bastante viejo, pero muy eficiente. Lo que sucedió hoy en día, que se escaló a todo lo que se industria a cuatro puntos cero y bueno, ya lo habrán visto a lo confede, que te permite integrar lo que son aplicaciones, máquinas y seres humanos y poder tener mayor conocimiento a la hora de tomar decisiones o conocer en pos de mejorar el funcionamiento de una industria o de la organización. Y bueno, en ese momento, cuando se crió Mod VASTESPS tengan en cuenta que no estaba explotado lo que es la internet o en ese entonces, el internet. Por lo tanto, bueno, Mod VAST como protocolo de comunicación era muy efectivo, porque ya directamente montaban la red de comunicación dentro de la empresa, pero a medida que fue escalando la tecnología, se abrieron las puertas para conectarse a distancia. Y en ese sentido, para gestionar la información y trabajarla más allá de lo que es el control y a supervisión de los equipos, Mod VAST presentaba cierta falencia como la estructuración de la información o si la estructuración de la información o la generación de alguna alerta o la construcción de nuevas variables o indicadores. Y aparece lo que es OPC UA. Y OPC UA es un protocolo y arquitectura, un protocolo de comunicación y arquitectura que está orientado a servicios independientes de la plataforma y que el objetivo que busca es la integración y la estructuración de los datos. ¿Qué quieres ir esto? Recoger información de distintos puntos de control, de estructurarlos y dejarlos listos para poder trabajarlos y tener la mejor construcción de el conocimiento necesario. Lo que tiene es que es de fácil uso tanto para lo que es tecnología de la información como tecnologías operativas y tiene el uso de ética, múltiples capas de civil seguridad. Se empezó todo con el OPC Classic y hoy en día está todo asignado a OPC UA e incluso ampliado. Tiene independencia de la plataforma, es decir, un micro controlador que está integrado una infraestructura basada en la nube, es decir, que permite manejar la información o transportar la información hacia la nube o al macenario operar la información desde la nube también. Las capas tecnológicas, o la generan un ambiente seguro a través de cifrado, métodos de comunicación o auditoría y se le pueden agregar nuestras funciones sin afectar las aplicaciones existentes. Y esto que habla de modelado de información integral, lo que quiere decir es estructurar la información a Corde el activo industrial y hablo de qué me dice, de qué empresa es o mejor hecho. ¿De qué firma es, en qué empresa está, en qué área, en qué línea, en qué equipo, de qué sensor, qué variable, qué tipo de datos y demás? Es ese nivel de integración que tiene. Los datos se representan de manera agera artica. ¿Qué más? Me bajo demanda, se puede leer y escribir datos, información según los permisos de acceso, es decir, yo puedo crear múltiples roles para poder acceder a la información, es decir, solamente los operarios o mejor dicho...
los clientes barra que tienen permiso de usuario standard solamente van a poder leer y en cambio los clientes que tienen permiso de administrativos van a poder escribir información puede generar eventos esta tecnología diferencia de modos puede generar eventos transaccionales en un sistema que no es transaccional sino de terminista y puede integrar a diversos programas que estén definidos por el servidor es decir conectar algún apirresto además en donde se utiliza obce guay generalmente se utiliza en todo lo que son los sistemas escadas pero también están en los pleses disponibles también bueno, es cada es los servicios que supervisan controlan y a quieren datos y no lo piensen como una tecnología concreta es decir un microcontrolador o una computadora en sí sino es un conjunt es un tipo de aplicaciones un conjunto es un software para ordenadores que nos va a permitir controlar y supervisar los procesos a distancia y va a facilitar la retroalimentación en tiempo real con los dispositivos de campo y controlar los procesos de forma automática es decir yo no tengo que estar en la sela de trabajo con la estación de trabajo sino que puedo estar en un punto lejano de la empresa o en otro lugar y puedo acceder a la información y controlarlo a distancia no solamente en la sela o en el área de trabajo sino en distintos lugares un programa no es algo físico es un programa exacto es un programa se va a montar en un servidor y ese servidor va a estar conectado a alguna computadora y esa computadora es la que va a tener toda el mando maestro digamos el control de los mismos puede haber una o dos computadoras se solo va a diagramar el ingeniero del comandizacion y bueno el escada va a funcionar por medio de los sensores que van a tomar las medidas los plc que regopilan y envían a una mc para que un operador es cada los vea analice y actúen en consecuencia el software es cada va a reunir los datos transmitidos por los plc los va a traducir en mapas de producción y visualización de datos para los superarios los sistemas es cada más pequeños pueden tener un software localizado en un único chemo en una pc mientras que las redes es cada más grande pueden tener una estación maestra como un software que se conecte a múltiples hme y servidores y acá tenemos bueno un ejemplo de un sistema escada si en c tenemos la unidad de transmisión ahí el servidor tenemos el panel de visualización está conectado a una base de datos hay un modem que puede ser dar de conexión via wifi o de red o un caler red hacia el hme y bueno se conecta múltiples pc pleses y estos a su vez se conectan a múltiples sensores y actú adhesión que me gusta mdú sí un servidor no sé qué es el servidor no se va a jugar sí bueno acá tenemos como civiliz y se visibilizan los datos en un escada en vía o pc y tenemos el nombre de las variables algún comentario si queremos hacer el tipo de datos que tiene la longitud si son variables internas o externas si pertenecen a algún grupo estos de estas variables a un proceso histórico a performance a descondibilidad de lo que fuera también te permite realizar diagnósticos de conexiones a distintos controladores fíjense que acá se está controlando a un necesite y bueno los datos relevantes que nosotros no van a importar un escada es la IP del servidor el tag variable el descripción no sé qué el tag variable el nombre de la variable dentro de los sistemas de control es decir la temperatura por ejemplo como identifica la temperatura del motor uno el sistema de control el escada lo que tiene la etiqueta como que tiene lo tag que significa identificar el inglés sí pero eso es un identificador o un nombre dentro de los sistemas de control viene en inglés bueno el tag variable también viene acoplado con un descripción que nos dice específicamente qué es lo que significa el tag variable ese es el bajo tcc11702a significa corresponde a la temperatura de salida de la caldera no dice el tipo de datos no importa si es un flow at un intervaleano y la dirección y p de la variable donde está el más senada entre los pc o en el sistema de control esos son los datos que nosotros nos importa un escada y bueno y acá o el paréntese final que es red o t y red y t el concepto de t se refiere a operación al tecnología o tecnología operacional y son tecnologías de la gestión de proceso de producción y es decir ofrece la iteración del software del hardware para poder controlar comunicar y supervisar los dispositivos dentro de las redes industriales es decir solamente van a estar conectados o va a estar si va a estar conectada la información de las máquinas industriales motores válvulas tanques más luces sin fines o variadores
corrientes, una cafetera, no, un celular, no, salvo que tenga o se conecte por medio de alguna aplicación industrial y tenga que generar algún evento dentro de ahí, esa es una excepción, pero eso es paréntesis para otro capítulo. ¿Qué más? Impresoras? No. Bueno, eso es lo de los relajes inteligentes. No. Solamente, sí. Tengo la duda de esto todo el protocolo, o le fráer, el arquitectura es cada la bimo en el Tp1, te va a llegar. Sí. Hay una cosa que por ahí se me solapa, yo entiendo que todos los procesos tienen que son diseñados por el ingeniero y tanto mantenidos por un ingeniero de plantas, es donde entra el rol. No de plantas. Sí. Pues generalmente de plantas, sí, generalmente de plantas, pero no, sinceramente de plantas, sino de una automatización o un cargado de redes industrial. Sí, y yo lo que no entiendo es específicamente donde entra el rol de de la lista de software acá, o sea, por el el data science, donde donde entra el data science, en, bueno, puedes estar en la parte de redes que vas a tener que darle una estructura a cada uno de los puntos de acceso de la red industrial, voy a poder decir que el anillo que está con la IPSero va a corresponder al sector, un ejemplo de prensa, el anillo con la IP1 corresponde al sector prensa, bueno, ornos, el anillo con la IP2 corresponde a tanques, puede ser tarde de esa parte, la otra situación es, bueno, generar los indicadores dentro de los sistemas escadas, qué tipo indicadores puede generar o qué capéis, bueno, totalizadores de un caudalímetro, totalizadores de un contador de bandejas, totalizadores de un sin fin, totalizadores de el consumo de gas, KPI es de la eficiencia energética basado en la entrada de material de los RP con los datos obtenidos de el movimiento de, perdón, del consumo de la bálvula de gas o del caudalímetro de gas, o puede ser estar en la parte de Dashboard y generando todo lo estableiro de control, o en automatización de los informes también, cómo vas a hacer la automatización de los informes, bueno vos tenés que acceder a la información de los tanques el supervisor quiere saber a la sea de la mañana ahora de iniciar el turno cómo cerraron los turnos de ayer y bueno vos ve los niveles de tanques que uno tiene 180 mil kilos otro tiene 120 mil kilos y el otro 150 mil kilos y ahí vos ves bueno automatizar esos informes para que se envien a través de internet o via tele o a través de alguna aplicación industrial una pregunta relacionada a eso mismo acá la materia vamos a ver series temporales porque entiendo que muchas veces en un proceso productivo la obra de poder o ser un análisis estadístico tenés que saber cómo trabajar con series temporales en el cual cada variable depende de no sé para hacer un tracking de algo de lo que pasó inmediatamente anterior Dios y se demora cierto proceso va a demorar lo que ven después y ese es algo que me interesaría aprender entonces se aborda eso sí lo vamos a ver con nobre de cómo generar y las series temporales y cómo cargarlos dentro de algún informe o alguna base datos van a hacer esa parte de recolución de datos tiene algún tipo de magia diferente a lo que es la sensación de datos y la estadística más clásica porque yo en su momento hice un curso de de ciencia de datos antes de empezar la carrera y siempre era como uno series temporales es un todo un tema se veía otra manera entonces bueno quería saber si cuánto de eso es cierto o no yo te puedo decir desde el lado industrial no te podría hablar desde el lado de mar que te inventas bueno no es mi no es mi tramo pero lo que son las series temporales es vuelo que tenés que hacer ahí es estructurar el dato de manera en que se sepa de que planta es de que área corresponde a que línea a que equipo y que variable que mucho de los datos no están estructurados hoy en día muchas empresas o muchas primeras trabajan mucho con lo que yo pliqué que es modo a ccp y esos datos no vienen estructurados esos datos vienen un mensaje con un número y listo vos como científico de datos lo que vas a tener que hacer si lo vas a querer extrapolar a la alguna herramienta de mi eso por ahí en alguna herramienta de dashboard y vas a tener que estructurar lo decir bueno de que equipo vino que nombre variable que tipo de variable a que área corresponde tiene que respetar cierta cierta estructura pero yo me refería para cerrar la idea si vos estás trabajando en una organización donde hay todo un proceso productivo en el cual por decir cualquier cosa fabricas la piseras ok la imaginemos que todos se crean la misma planta el momento en el cual se rellena con la tinta después pasa al momento en el cual se le pone la tapa hasta el momento del paca y eso es la estructuración de los datos con que ahí volvamos a estar vos mismo lo que está ahí bien boten ese área en donde recibís la materia prima que es el ingreso después tenés la otra tenés el área uno donde le realizan el principio el valor agregado el área dos es donde viene el ensemble y el área tres donde hacen la prueba de calidad final bueno ahí es donde vos vas a tener que estructurar todos los datos como el un sitio con la piseras pero bueno yo te puedo decir por ejemplo con ladrillo te lo puedo decir bueno tenés el área de prelaborado que me dice qué tipo de materiales y es arsilla fresca arsilla reseca cual es la humedad cuál es el porcentaje de silencio de carbono que tiene la tierra eso está todo en el área de prelaborado y de prelaborado que lo que pasa volvamos mandas después al área de delaminado que vas a adosificar todas esas mezclas y lo vas a mandar esa mezcla lo vas a mandar hacia la estructura y la estructura que está en el área de fabricación va a generar hay que es cantidad de cortes correspondientes a el material ingresado en el prelaborado y ahí vos tenés que hacer por ejemplo un control de cuánto fue la aprovechamiento de los materiales o cuánto reproceso hubo hubo reproceso no hubo reproceso cuántos cortes demás hicieron eso es algo que lo vas a salir
propio el proceso se puede implementar si eso es parte de lo que tiene que hacer en la analista de datos en entornos industriales pero para eso vos tenés que tener un conocimiento muy grande el proceso yo te estoy hablando ahora un poco por encima pero requiere un estudio muy concreto y muy muy reflexivo porque qué lo que va a pasar lo que vos vas a mostrar es lo que vos decís que tiene que analizar la máquina llega a haber algún dato que está mal y vamos a traer ese dato que está mal el equipo no lo va a saber que está mal porque voy a decir que está bien mucho del proceso lo que vos me estás planteando depende mucho el proceso pero sí yo te puedo decir que como analista de datos vos tenés que separar cada una de las áreas y generar indicadores de cada uno ya sea de disponibilidad de performance o de calidad todo eso después para poder generar algún árbol de causa raíz o al una matriz rasi y decir por qué sería esa situación pómimo me elegiste en un momento producir 1700 en el otro 1200 y el otro 1700 bueno que pasó en el que produje 1200 y ahí va a saber después sacando los datos desde los Rp porque voy a lo que vas a tener que tener que tener que en los datos industriales principalmente vos te vas a bocar a las redes OT y lo que tenés que lograr es una integración entre redes OT y T a través de alguna plataforma de ms o un mm y para generar todo eso botenés que generar un protocolo de comunicación que no comprometa la redoté que garantice que la lectura que lo estás accediendo los datos a través de lectura y no a través de fiultura pues llega a entrar a ser así a generar a alguna puerta acceso a la vida o no está supervisada y eso te puedo ocasionar a un problema es muy complejo el trabajar con datos industriales y a mí de esta conversación lo que me llama la atención que todo esto que yo lo siento lo escucho como un problema se tendría que arrancar digamos no es ser o no es un problema ese trabajo que tiene que hacer ustedes para eso están para ese generar los datos sí pero yo canculo quisiera querer porque obviamente que no lo sé de que esos datos digamos que se generen a la ciencia digamos todas nuestras estructuradas tan empezado para que puedan digamos no sé en causarse y tener digamos de manera más sencilla y no organizar uno que viene afuera lo que está hecho como quien dice no ustedes no te van a explicar las buenas prácticas para darles estructuras esos datos y ahí bueno el programa que vamos a ver es que antes como ser un beneficiar por que yo calculo que no de redes donde se genera la lia digamos los datos los otros dividos donde se acuérdense los recolectas los recolectas primero los recolectas y no se los miran virtualmente en el nuevo red puede generarlo virtualmente pero vuelvo que primero que tenés que hacer es recolectarlos para el principio para el principio la cursada los vamos a generar nosotros pero acceder algún dato industrial desde sus computadoras va a ser imposible para tener que tener un equipo preparado para eso y qué equipo van a tener ahora bueno están muy en boca lo que son todos los gallos que están entrando de China que te dice bueno ahora conectarse a tu máquina y tenés la temperatura la velocidad la corriente que consume y que se yo cuantas otras cosas más pero con ese dispositivo bueno puedes hacer algún algún tratamiento de los datos no puede generar un análisis y hay que ver también si esos datos están y si esos equipos están certificados para estar dentro de entorros industriales yo los veo y todos me dicen y yo te he ya te digo eso no sirve para un dato industrial eso sirve para alguna casa o alguna difícil o algo que no tenga toda la complejidad industrial la subida de temperatura el polvo la subida se bajaba de tensión yo el otro dos sí el consulto de las empresas vos sos de rosario no de buenas aires tiene conocimiento que una empresa grande que usa equipos así de para analizar los procesos desde el software tengo tengo un software que hace análisis los procesos que bueno se los voy a mostrar pero eso voy a pagar la cámara y los muestros ustedes para que vean qué tipo de tecnología se usan me te van a encontrar que son datos industriales y no lo que voy a mostrar es solamente la parte laboratorio nada más sí sí sí solamente la parte de laboratorio pero sí hay yo le voy a mostrar algunos que se usan ahora esa tecnología es accesible para todos y en algunos los que ya son un una Ferrari las que ya tienen todo incorporado que tienen la estructura ya tienen los datos estructurados que ya tienen incorporado las herramientas de visualización en el dashboard y las que ya tienen alguna herramienta de análisis predictivo las que tienen alguna herramienta para generar aplicaciones y recopilar datos desde un celular tan carísimas están para ahí bueno ustedes tienen otro tipo de herramientas un poco más accesible si para que vayan entrenando y generando su propio sistema de bebido también como puede ser grafana o con ahí tan toda una base de datos y yo tiene su pequeño sistema de bebido industrial y después están los que son un caño que tienen un múltiples aplicaciones y múltiples usos que te hacen todo y bueno ahí venden la creatividad de cada uno pero así tengo algo para mostrarles le puedes hago una demostración en vivo yo quiero ver pero va a ser más adelante tenemos que ver todavía base de datos después que vamos base de datos base de datos que que entraríamos o menos la teoría de que es y eso no algunas herramientas de algunas base de datos estructuradas que están que pueden ser el anube o en premis que pueden ser configurables solamente eso nada que uso se le da la industria y cómo se configura perfecto yo he preguntado para mucha herramienta que en que necesitas en las cuales necesitas capacitarte para la la industria
dijiste miramos en la comodidad del lugar de cada uno, no? No existen, pero a la hora de buscar trabajos, mucho te lo piden. Eso que es una inversión con riesgo, es igual, me pago la certificación y y pro suerte o cómo sería el tema. Usa LinkedIn. Mi consejo, usa LinkedIn. LinkedIn es una herramienta que te permite contactar con mucha gente de afuera y publican algunos trabajos que vayan haciendo ustedes y ahí es la forma más visible que tienen si es que quieren trabajar para ustedes mismos y afuera. Pero después vale la pena hacer el uso, o sea, la cerramita que están bien o que han alcanzado así, porque es el mundo que se viene, chicos, todo lo que es industria 4.0. Está bien que ahora no es el mejor momento para la industria, estamos en una etapa recessiva que se está lleno todo más para el comercio, la primarización de la industria, pero son todos siglos económicos cuando repunte la industria en todas estas herramientas se van a utilizar y no hay gente apta o capacitada para tratar los datos industriales. Y cuando lo de traque... muy nuevo. ¿Cómo? Por poder diría que es muy nuevo. Barra nuevo y barra que es confidencial eso, no es algo que se divulgue o muy divulgado. Por ejemplo la estructuración de los datos generalmente, bueno, yo he visto que algunas empresas usan no red y para recopilar los datos, barra, generar la comunicación y la recopilación de la información, diez puntos, lo tienen. Pero después a la hora de estructurar los datos hay ciertas falencias, tiene falencias a la hora de generar la arquitectura de comunicación, tiene falencias a la hora de generarizar los activos industriales y generar más aún las variables que tiene que estar natadas a esos datos industriales. Y generan algo de ruido. Y muchas veces no están pensadas para ser escalables y no más que nada, hechas para supervisar y controlar más que para integrar. Y los datos sencillos vienen más que nada por el lado de las finanzas en empresas así grandes, como que necesitamos. Que los permisos más importantes son todos los relacionados con el tema de finanzas. Sí, no, no, no, no, no me creas tanto ahora con todo esto de los gemelos digitales. También están cobrando relevancia todo el uso de los datos de las máquinas para poder entrenar los modelos de predicción y generar algún tipo de alerta. Pero bueno, sí, los finanzas, estos están bajo cinco, se llaves de tan eso. Que más? Es una traduda. Pregúan, te preguntan, ¿qué nunca me preguntarán tanto como ustedes chicos? Así que bueno, bueno, significa que sirve esto. Así que bueno, nunca me preguntarán tanto. La pregunta que tengo es, yo, yo voy a hacer sincera. Yo no vengo del mundo de las ingenierías para nada. Yo soy socióloga, me dedico al mundo de la sociedad y del arte. Así que todo esto para mí es chino, me interesa, pero por ahí digo una cosa que sea impropia. Pero por ejemplo, en este mundo de la industria 4.0 donde es una sociedad tan cambiante que todo el tiempo sale nuevas tecnologías, etcétera. Todo este infraestructura que vos nos estás presentando, redes UT, redite, eso perdura. Sí. El andamíaje sobre el cual después bueno va a venir cada uno de los que hace su aporte. Ok. De hecho, si llegan a trabajar esto y muchas pimes, tienen kilómbro con las redes UT. Los anillos de conexión tan muy mal configurados. Tan muy mal configurados. Y ahí se van a encontrar con un montón de situaciones que el empresario o los trabajadores o los supervisores, no pasan por alto. Pasan por alto por la borágnia del día, como lo fallo, el volque tiene, o las configuraciones. Lo fallo, el volque tiene y las configuraciones que deberían llevar para poder ser legibles, la lectura de los datos, generar los permisos para las lecturas desde la lectura de dispositivos y OT. No va a estar acordando más relevancia, bueno, tengan en cuenta que muchos de los proyectos de automatización lo genera una persona, después de esa persona se va a ir o continuen a otra y no va, digamos, se va haciendo un rejunte de proyectos y muchos no están te aramados, en algunos casos otros sí, otros tienen los controlos de los accesos y demás. Puedes encontrar de todo algo muy estructurado o algo muy enredado. Yo me he encontrado 50 y 50 siempre sí que bueno. Pero va a perdurar esto rezo, TIT, va a perdurar porque la base, la base está mal hecha, ya lo que si OT va a ser un kilómo implementable. Pero él te pregunto y esto es la implementación con las pímes, o que esa fue otra cosa que se nombró en el que pímoslo. Sí, bueno, la implementación en las pímes para poder hacerlo primero, tiene que tener la infraestructura, toda la infraestructura desplegada en lo que es redes industriales. Para los datos oficinas son los más accesibles a través de un IRP o alguna o alguna app y van generando cierto registro de responsabilidad, pero se termina explotar todo esto cuando la infraestructura de redes ya está implementada. Y mira, a mí me sorprende, TIT, aquí tú lo personal, me sorprende la cantidad de pímes que están contando con sistemas automatizados. Yo no pensé que le entantas. Me va a que no que muchas veces no es sencillo, fueron gerentes, esos 55, 70 años, decir que dale, dale, va a un vertir. Sí, sí, sí, no hay más ahora, pero me sorprende la cantidad de pímes que desplegaron o que tienen algún tipo de automatización en la planta. Para ahí no están todas las plantas, sino en determinados sectores, pero me sorprendió. ¿Case bien o puede que no?
este. Esa corre a cada realidad ahí. Hay que depende, bueno, el contratista que utilizan para el despliegue de todo lo que es el PLEC y que no va supervisando. Pero generalmente hay, bueno, hay bueno, hay buenas principios de implementación. Hay buenos principios después, bueno, ya cuando se van pleando se van generando los kilómenos. Pueden muchas veces al despliegue de las redes industriales las hacen empresas de IT. Ahí sí, ahí es donde yo veo más kilómo cuando el despliegue de redes, el uso de UPC o de los anillos lo hace una. Un servicio de servicio de IT. Claro, pero generalmente. No, no, la mayoría son tercerizados, pero encuentro más de sorren cuando una empresa IT hace el despliegue de redes en las máquinas, que se entrecruzan los anillos o no mapean las UPS, ahí es donde yo veo un poco más de complicidad y no es alguien del palo OT o del palo industrial el que hace el despliegue de redes, sino más saliendo el sector informático. Su trabajo en una agrohería y está usando dos sistemas del LRP, que es el que susios siempre, y ahora están implementando el TWMS y están teniendo un kilómbro barbaro para el pasar que información para que dé lo mismo en el LRP que en el WMS. No lo le me dice, no lo conozco, cuál es? El nombre en inglés, no soy malísima con inglés, pero para que lo busco. WMS, no lo conozco, pero dónde está implementado eso? O sea, en la parte operativa o en las oficinas? En la parte operativa está toclado en realidad, es para la venta de medicamentos, entonces tener un robot que hace el procesamiento automático de los pedidos y eso lo dispensa a 24 horas, tiene su parte operativa así, la gente que despacha los pedidos y demás. Claro, por lo que me siente más y te quedo otra cosa. Si está toclado con dictada del LRP, pero tiene shayfer también tiene una parte automática. Debería verlos, debería verlo. De sabridad, sí, pues no conozco el otro sistema, como me decís. Ahora lo busco y lo paso. No sé si es un API, no sé si es un sistema, no lo conozco por eso. Una traduda. Yo profe no, no pueden entregar el trabajo final, el trabajo uno cuando... Para, te habilitó, no pasa nada. Dale, cuando me metí durante el fin de semana, no encontré el recurso, pero le pregunta a mis compañeros y todos pudieron así que... Ahora lo habilitó, no te da más bolita. Gracias. No, no pasa nada. Bueno. Pues él tengo una más cargada de cañón. Dale, sí, tomás adelante, sin miedo, sin miedo. Y está en la clase Mike, y ni día que pueda ver. Yo él te pregunto generalmente para esto, bueno, para lo que sea la implementación en industria 4.0, tiene alguna variación, está el puesto que se busca o simplemente se titula así como a Chen, si estaban un data science, un analista de data y después ve, mirabas hacer encargadas de hacer esto, esto y esto. O por ahí tiene un nombre y de cómo le gusta nombrar todas las cosas nuevas a la gente. Mira, el... Data Science, yo lo veo más como un analista de procesos. Si vamos hacia la búsqueda formal, más como un analista de procesos. No va más parecido a un analista de procesos. Por ahí la diferencia que radica entre un ingeniero y un científico de datos es el proceso al que está bocado. Eso no es lo mismo, el proceso farmacéutico, calimenticio, que el metamacánico, pero después en cuanto a las técnicas para hacer el análisis y el data science tienen más herramientas, tiene. El analista de procesos, si tiene conocimiento del proceso, te puede contextualizar los datos. Perfecto, perfecto. Pero, ojo, si no quiere eso se inicia, a viste después una vez que ya estás en el mercado lo vas terminando basaliendo solo. Pero hoy en día, bueno, el Data Science está más atado lo que es el analista y el proceso, el analista de procesos. Mi victoria compartió en nombre del sistema en chat. Wordhost system management. A un data Wordhost es. No, es una apieso, eso de ser una apieso, es una apis directamente que si van cargando todas las serias materiales, no tenés ahí varios de procesos. Es más tecnología IT. Y cómo serían, perdón, si la pregunta me atonta, pero como si... No, no, no, no, está bien, está bien, eh, porque eso es, parece lo sé. ¿Cómo serían las variables de procesos? Ahí vuelo, lo que vas a cargar en ese, en ese api que me pasaste son eventos. Eventos, salida de producto, que cantidad, que lote. Lo que pasa por ejemplo, ellos tienen registros en el RP más antiguo que no están cargados en ese, en ese api porque relativamente nueva. Entonces, el problema lo están teniendo como pasan todas las información del RP y cómo lo conectan a la API nueva que está hace dos años. Y ahí, sí, ahí, bueno, lo que van a tener que hacer es un procesamiento de los datos, conectarse la base de datos del RP y estructurar toda la información acorde a la base de datos o al almacenamiento que tengas a api. Es eso, trabajo muy largo. Entiendo. Trabajo muy largo, también, y si quieren tener funcionando los dos al mismo tiempo, vas a tener que diseñar algún sistema para encolar y leer los mensajes. Además, perdón, porque por ahí me estoy equivocando, pero esa api no es además externa al ser un data warehouse, no está fuera de lo que es lo local. Sí, eso sí te es. Es puramente, no tenéis nada. Puede ser como más sensible automatizar los mismos procesos de la drovería en un sistema externo, ¿no? O sea, mejor si es algo local o estoy equivocado. No te sabría así. No te sabría así, pues, de jonojo, de jonojo del tipo de aplicación, pero se puede hacer. Para mí depende del tipo de contrato de cada empresa que la regla o que yo he conocido.
serisados que tienen. Es eso. Por ejemplo, en este caso, a cada de la droguería ellos hicieron un contrato con un servicio tercerisado y después lo que se hizo es que trabajen en conjunto. El estudio de Extremadura trabaja para la droguería también. Entonces, es como no sé bien, andas a ver, no? Yo habíamos sin saber esto, pero hasta ahí, hasta donde llegué. No, y ahí bueno, van a tener que hacer algún convenio para declarar la autonomía, los datos. Yo me refería si pasaba algo. Si de pronto algo en la automatización pasaba, mi sentido común dice mejor si el procedimiento está en la misma fábrica o en la misma empresa o la misma pime, y no fuera, pero sí, obviamente estoy hablando sin saber líquido totalmente. Pasa que para tenerlo dentro de la empresa también requiere una inversión, un soporte y el personal, y por eso se opta por la tercerización de esos datos, por requieren tener varios tipos de mantenimiento o actividades. Pero puede ser, o puede ser también generar alguna solución dentro de la empresa, es valido también. Dejonojo el tamaño y el volumen que tenga la droguería. Si es muy grande, bueno, para ahí se iba, tiene que ser trascisa, pero sí, salvo chico, puede una solución interna propia, la empresa, barbaro. Imagino que la empresa tiene su propio servidor ahí. Omarre comendales sería nuclear o tono el servidor de la empresa. Y si tienen su propio servidor. Y lo más recomendable es nuclear o dentro del servidor de la empresa. Bueno, yo me retiro, muchas gracias. Bueno, queda esto nada más, ya terminó ya lo que era redes OT y T. Bueno, bueno, lo mismo. Que se tiene que irse vaya, bueno, yo continuo acá y hago este palente siempre, nada más. OT determinista. Y T se va a referir a dispositivos de computación y software que están interconecados entre sí, diseñados para procesar, almacenar y transmitir datos de información. Fíjense que la encapiestan en los datos en la información en la OT es el controlar, comunicar y suporizar dispositivos. Las filosofías son distintas. Y acá tenemos los objetivos de lo mismo. OT, controlar y supervisar procesos físicos de entión por real. Y T diseñados para procesar, almacenar y transmitir información y datos. L'arquitectura es distinta. En OT, las tecnologías se especifica para la industria o aplicación, como protocolo de comunicación de serie, o campus, o de campo, es decir, ya está estandalizado. Y en cambio, la redité se trabaja con los protocolos de la información y comunicación estándar, TCP y P. Y bueno, los requerimientos de tiempo real, las redes o T deben responder en tiempo real, eventos y cambios en torno físicos. En la redité, los plazos de respuesta son menos críticos. Y nos puede suficar en una serie de tiempo una vez que ocurrió el evento. Y bueno, acá tenemos toda la una visión generalizada de lo que es y T y OT. OT, todos los equipos industriales y te, bueno, computadoras, cafeteras, dispositivos de sonido, aunque otros software, todo pasa a través de un Switch también. Eso todo. Bueno, chicos, ya los liberos, ya son, bueno, no hay 20, ya está, siguen. No vemos la semana que viene. Un gusto, no me mueras la semana que viene. Un gusto, ahora, gracias. Gracias.