no estaba el audio pagado, perdón están hablando y no no no no me escucharon tenía el audio para perdón. Bien. Se ve chicos. Y bueno, un poco de mí es que bueno son ingenieros industrial, trabajo como ingeniero procesos en chascanalitics y bueno, soy docente nerviositario y una, bueno también al mujer y soy miembro de la isa argentina. La isa es la sociedad internacional de la automatización. Ahí vemos todos los que son los estándares sobre la automatización, cual son los protocolos de utilizar como se estructuran los datos, cómo se catalogan las máquinas. Bien. Acá también LinkedIn también. Vamos a empezar. Bien. Opece. Wow. Creo que es todo. Bien. Bueno, vamos con esto. Redesote. El concepto de otés se refiere a tecnologías operacionales y son tecnologías de la gestión de procesos de producción, es decir ofrecen la integración del software y hardware para controlar, comunicar y supervisar los dispositivos de las redes industriales. Y las redesites se refieren a dispositivos de computación y software que están interconectados entre sí, que están diseñados para que para procesar, almacenar, transmitir datos e información. Bien, acá lo van a poder entender un poco más fácil a lo que me refiero. Delado naranja, nosotros tenemos todo lo que es la redite del lado verde azulado, o verde, si, veras un lado tenemos todo lo que son las máquinas. Bien, las redesote básicamente son las que están conectadas todas estas máquinas, también llamada intraneta en algunos casos. Y lo que tienen estas máquinas es que tienen una serie de comandos, o mejor dicho la filosofía de la redote, es decir, es ser determinista, ahí está, es decir, enciendo o apago un motor, enciendo o apago una luz, abro o si hará una válvula, que más, enciendo o apago una alarma de sonido, a eso se refiere. Enito, nomito, un sonido de alarma, ahí está. En cambio, lo que sí te es más dirá amico, es más un juego del gato y el ratón, si se lo puede decir, porque, porque generalmente, lo que se trata de optimizar ahí es la comunicación entre distintos, distintos puentes de control. No sé si quedó claro, más o menos. Bien, acá tenemos los objetivos de las filosofías. La redote lo que buscas controlar y supervisar procesos físicos en tiempo real, la redita está diseñada para procesar, almacenar y transmitir información y datos, que quiere decir esto. Es esto lo que yo la hablaba, encenderlo, apagar un motor, encender y apagar una luz, mover o no mover una pieza, que es lo que pasa. Toda la información, mejor dicho, toda la filosofía, la red está para que los procesos no se salgan de los límites establecidos o no se salgan de los parámetros establecidos, de los límites establecidos, porque esos te garantizan que el mismo va a funcionar sin ningún tipo de problemas. Eso se refiere. ¿Y qué lo que pasa para... y qué lo que pasa bueno, para poder no solamente controlar las máquinas sino también supervisarlas y corregirlas en caso de que algo salga mal, necesito que la velocidad sea rapidísima. Por eso se trabaja directamente solamente en controlar y supervisar estos equipos, nada de usar alguna aplicación o otra cosa más, porque la memoria con la que trabajan esos, o mejor dicho los procesadores, con los que trabajan esos desarrolles es muy pequeña, no es del mismo alcance que tiene las redes y te que están diseñadas, bueno, para soportar antivirus, sistemas operativos, aplicaciones, hace un uso muy grande del ancho de banda. Bueno, la arquitectura y la tecnología, bueno, la red o T, las tecnologías son específicamente para la industria o aplicación, como protocolos de comunicación de serie o bus de campo, esto lo más conocido, lo que van a encontrar, bueno, los que viven del Palo Industrial, protocolo modo a TCP, encamela Riette, están con protocolos de red y te analogías de la información y comunicación estándar, TCP y P, trabajan con eso, no lo hacen. Y los requerimientos en tiempo real, bueno, la red o T deben responder en tiempo real a eventos y cambios de entorno físicos, es esto lo que yo le decía, que no se vaya por encima de los parámetros variables, siempre que estén dentro del límite, en cambio, las redes y tebo, bueno, los plazos de respuesta son en ser menos críticos, lo importante es que siga funcionando la comunicación, si hay algún problema, como alguna vulnerabilidad, de ciberseguridad y demás, siempre se sabe mucho después. Vamos con los sensores ahora, bien, primero, nosotros para crear un entorno de internet, industrial de las cosas o IoT, tenemos que utilizar dispositivos que nos van a poder permitir interactuar con el entorno más próximo, ya sea para recolectar información o modificar y adaptar ese entorno a nuestras necesidades, ¿qué quiere decir esto? Bien, básicamente los sensores van a recopilar información del mundo real y la van a enviar al mundo digital, listo, ya está, se acabó. Los sensores generalmente son encerro transductores o actuadores o sensores transductores de enrada, ¿qué quiere decir esto? Los transductores son aquellos que van a recibir alguna magnitud física, es decir, presión, humedad, temperatura, lux, y la transforman en una magnitud distinta, en nuestro caso, es necesario que transforma las magnitudes en una señal eléctrica para poder utilizar la nuestra unidad de control, ¿qué quiere decir esto? Todo ese evento físico lo va a traducir en 12 volts, en el último tipo de señal eléctrica que después va a ser leído por otra parte. Después está el actuador, que es un transductor de salida que va a convertir una señal eléctrica que generamos por medios electrónicos en una señal de otros medios físicos, motores de corriente continua, LED,
le deseo, relé, etcétera. Esta la inversa, lo que quiere decir esto es que recibe una señal eléctrica y en base a eso va a generar un cambio, va a generar una acción física, es decir, que se encienda o apaga el motor, se encienda o apaga la luz, ese tipo de cosas. Y después está el sensor transductor, que va a convertir la magnitud física en una señal eléctrica, por medio de que de termis, de termos pares, de las fotovoltaicas, etcétera, etcétera. Pero no resumen, hay muchos sensores y actuadores que ahora son inteligentes y que quiere decir esto que la información ya se encuentra digitalizada y es necesaria para acceder a ella a instalar las librerías en las unidades de control. Con todo esto del cambio tecnológico ya algunos sensores no vienen con señales eléctricas sino con señales digitales y cargando directamente los comandos de la librería, los PLC directamente se puede acceder a los mismos. Y en otros casos la información se encuentra en medios analógicos y tenemos que hacer un proceso de acondicionamiento para acceder a ellos a través de la unidad de control. Es esto lo que yo le decía, transformar toda la señal física en una señal eléctrica en una señal digital, es un trabajo bastante complejo. No sé si estoy grabando, perdón. Bien. Qué más? Bueno. Pero bueno, si vamos a usar sensores las técnicas que se utiliza en su acondicionamiento de señales, la decisión de datos, el procesado digital de las señales y la reconstrucción de las señales. Eso son los cuatro pasos. ¿Qué aplicaciones van a tener los sensores chicos? Y bueno, van a ver algunos que se los usan para detecciones de cajas, como los finales de carreras, arriba de vehículos, el paletizado, hay lecturas de impresión, lecturas de humedad, lecturas de temperaturas, de un fluido dentro de un tanque. Y acá tenemos algunos ejemplos de sensores. Tenemos una termocupla de sensor de temperatura acá con una rosca de medio paso con cabezal. Y hay otros que son caudalímetros electromagnéticos que ya están listos para conectarse al PLEC y al escada. Bien, estos de acá, directamente, acá es donde reciben la señal. O mejor dicho, el objeto de la propiedad física y acá todo esto lo va a transformar en una señal eléctrica. Este es distinto porque directamente ya detectando las vibraciones del caudal de agua, tiene incorporado todo un módulo que convierte todas esas magnitudes físicas en una señal digital que va a ser conectada directamente a un PLEC, un escada. Y bueno, me escucharon hablar de PLEC y el PLEC es un controlador lógico programable. Y es un dispositivo de control computarizado que cumple la función de que de realizar el proceso automatizado en la industria, se va a sustentar en la ingeniería automática y estar elaborada para ejecutar entradas y salidas de manera segura y rápida. Las principales son las partes principales, son una CPU, un procesador, los módulos de memoria, módulos de entrada y salidas, es decir, donde se van a conectar los sensores. Y bueno, cómo va a hacer esa función, si va a ser direccionada, unir direccionada, la fuente de alimentación y la unidad de alimentación. ¿Qué es lo que pasa acá? El PLEC va a detectar diversos tipos de señales de los procesos y va a elaborar y enviar acciones, acorde a lo que se ha programado, por ejemplo, esto que les decía, chicos, encendería pagar una bomba a cor del nivel de agua, encendería pagar los motores de grupos electrógenos ante un corte eléctrico y algunos PLECs cuentan con un dispositivo programable, llamado HMI, que es una interfaz macino humano o human machine interface, que es una interfaz gráfica que, combinado con el PLEC, permite optimizar la programación y el uso de la máquina, todo reduciendo el cableado de los dispositivos y los muestran una pantalla gráfica. Acá tenemos un diagramita, de cómo funciona el PLEC, acá tenemos los módulos de entrada y fíjense, tenemos algún pulsador, algún nivel, algún sensor de temperatura, algún sensor represión, todos estos envían señales eléctricas y va a todo a el PLEC y bueno, el CPU, la memoria, los programas de datos y los puertos en serie, lo que van a hacer es transformar todo ese tipo de señales en acciones, en el módulo de salida y qué va a hacer, cortar, si cortar, voy a abrir la corriente, si mantener la continuidad o no, encender, voy a pagar una luz, encender o apagar un motor, encender o apagar una alarma, eso se refiere. Acá tenemos un ejemplo de un caso y se va a programar para que cada 30 segundos recoja las señales diferentes, de diferentes sensores de temperatura y control en que la temperatura se encuentra en el rango de 150 a 50 grados sentidos y en función de los sensores se van a activar los dispositivos de entrada y de salida, ¿qué crees esto? van a haber a un semáforo o aviso luminoso, se decir, verde, rojo o amarillo, va a haber regulación de las válvulas de gas y además al tener acceso remoto, los operadores pueden acceder al interface de la máquina y visualizar el estado del proceso, además de modificarlo en caso necesario, fíjense acá, es esto lo que ocurre, esta aplicación, acá tenemos las termocuplas que están en la caldera y acá tenemos una termopar que está conectado al horno de cocción y qué va a hacer esto, tiene que detectar que la temperatura se encuentre en 350 grados sentidos, los sensores los están midiendo, se conectan al PLEC, fíjense, el PLEC tiene un HMI y ese HMI va a mostrar cómo es la información que están recogiendo, acá me está diciendo que las termocuplas están detectando sin grados sentidos y el termopar está detectando 80 grados sentidos, entonces la señal LED me está diciendo que está en verde, que está todo ok, si llegase a irse a alguno a 150 o a 40 por ejemplo se va a activar el rojo y ahí yo lo que tengo que ver, bueno, que lo que está pasando, tengo que abrir la válvula de gas,
la barbulla de gas, qué es lo que pasa? Esis el ejemplo del PLC. Ya van a entender hasta ahora, chicos. Voy a tomar su silencio como un sí. Y lo que se seguimos. Bien. Bueno, después nosotros tenemos un protocolo llamado OPC-UA. ¿Qué es el protocolo OPC-UA? Bueno, el protocolo OPC-UA es un protocolo de comunicación y arquitectura que va a estar orientado a un servicio independiente de las plataformas que va a integrar toda la funcionalidad de las especificaciones de comunicación de OPC-Classic. Pero van a ser más extendibles. Va a permitir el intercambio de información y datos en dispositivos dentro de las máquinas, entre máquinas y desde máquinas a sistemas. Y la comunicación OPC-UA va a cerrar una derecha de comunicación entre la tecnología y la tecnología operativa. ¿Qué quiere decir esto? ¿Qué ya va a estructurar todos los datos que van a provenir de las máquinas? ¿Qué generalmente suelen venir como un texto plano o datos no estructurados o no se entiende de dónde provienen? Esto lo que hace directamente es que lo va armando parte por parte y te va diciendo ¿Qué tipo de datos es? ¿Cuál es el nombre de la variable? ¿Cuál es la unidad? ¿De qué área proviene? ¿En qué planta a qué máquina está asociada? Ah, eso se refiere. Todo esto de las equivalencias funcionales, la interdependencia de plataforma, esto me dice que este tipo de comunicación me va a agilizar todas las tareas de parceo para poder trabajar los datos en alguna otra plataforma que está en la nube. También tienen altos niveles de ciudad seguridad al tener un paso de desifrado, autenticación y auditoría. ¿Qué quiere decir esto? ¿Cifrado autenticación y auditoría? Bueno, ¿Qué van a tener un usuario y contraseña para ingresar al cliente? ¿Pueden tener algún token o algún certificado para poder acceder a esa información? ¿Data o sensible? Ah, eso se refiere. También va a cifrar la comunicación. Directamente que viene desde los equipos hacia nuestra plataforma de COT. Y, bueno, permite también esta tipo de comunicación que sea extensible, se refiere a que puede incorporar cada vez más y más, no solamente máquinas y equipos, sino también aplicaciones y funcionalidades. Después tenemos los escadas que son los sistemas de supervisión, control y adquisición de datos. Y no lo piensen como una tecnología concreta, es decir, un objeto en sí, más bien, sino un tipo de aplicación. Y es que es un software para ordenar, para ordenadores que nos permite controlar y supervisar procesos a distancia. Va a facilitar la retroalimentación en tiempo real con los dispositivos de campo y va a controlar los procesos de forma automática. El escada va a funcionar por medio de sensores que van a tomar las medidas, los PSC que van a recopilar y enviar a una HMI para que un operador escada los vea, analice y actúen consecuencias a esos datos visualizados. El software escada, lo que va a ser es reunir todos los datos transmitidos por ROSPLC y los va a traducir en map de producción y visualización de datos para los operarios. Los sistemas escadas más pequeños pueden tener un software localizado en un único HMI o PC, mientras que las redes escadas más grandes pueden tener una estación maestra con un software que se conecta a Múltiples HMI y servidores. Eso va acá. Bien. Vamos por partes. Digimos entonces que nosotros vamos a empezar a recopilar información a través de los sensores y los actuadores. Bien. Los PSC, los que van a hacer los PSC, es conectarse a Múltiples sensores y actuadores y en base a las señales que reciban los va a operar a los mismos. Es decir, en vez de estar viendo uno por uno, los valores de los procesos con un PSC, vos podes verlos al de muchos, al de muchos sensores que estén conectados a ese único PSC y también programar acciones concretas antes algún, algún valor de una variable. Y en base a eso, qué es lo que pasa. Los sensores solamente vas a poder verlos que están conectados a tu PSC. Fíjense que una planta puede tener más de un PSC, puede tener 2 o 3, dependiendo la red y dependiendo del proceso. Entonces, qué es lo que pasa. Si utilizo una escada en una PC y quiero que va a ser el estada, se va a conectar a todos los PSC que existen y directamente vos vas a poder visualizarlos. Vas a poder visualizar cuáles son los datos que están transmitiendo, que están recolectando, incluso también ver cómo es la comunicación del mismo si están funcionando. Eso es un escada. Es un sistema que te va a permitir monitorear y controlar múltiples variables de proceso de manera remota. En muchos casos el PSC se encuentra directamente la estación de trabajo, pero con esto con el escada vos puede ser estar en las oficinas técnicas y ahí directamente ver todo la información. Estos escadas también se conectan con alguna base de datos para poder generar algún backup y tener en algún historialización de los mismos de los datos del proceso. Y a su vez también vos puedes tener alguna conexión Wi-Fi para tener un HMI y acceder de manera remota a la PC de la escada y directamente operarlo con el HMI. Y acá tenemos un ejemplo de un proyecto escada utilizando OPC UA, sí que tenemos las variables, en las variables tenemos acá y hay algún comentario, el tipo de datos de que son de 16 bits, de 32 bits, son números en cómo aflutante de 64 bits. La longitud te lo va diciendo de 2, 255, 4, 255. Y acá bueno te dice cómo son las conexiones y son internas o externas. También bueno en algunos casos, ¿qué puede ser una cosa? Sí, Valentina. Hay programas escadas o es un proceso que se puede aplicar.
más allá de un programa programas programas escadas son programas escadas bien buena pregunta son programas escadas. A las programas. Una duda sobre el HMI que no identificó bien que sería. Sí. Es el HMI es. Es un monitor. Es un monitor chiquito pero qué lo que pasa. Ya tiene un programa cargado dentro de ese monitor para que para poder visibilizar toda la información que hay dentro de los creces o en un servidor escada. Y directamente que lo que haces te conectas a ese HMI y vos va viendo cuáles son las variables del proceso o directamente aplicar alguna mejora. ¿Cómo sí es esto? Sí. Al una corrección en el proceso. Perdón, no una mejora, alguna corrección en el proceso. Como subir o bajar la velocidad de las cintas transportadoras o de los infinis o abrir o cerrar alguna válvula y bueno, si tenga que ir hacia la estación de trabajo o hacia donde está el Felice para directamente activar esa acción. Por así directamente con el HMI de manera mucho más fácil. Buenísimo, sí se entendió superclamé. Bueno, acá tenemos también, bueno, cómo está algunas funciones diagnóstico que tienen los proyectos escadas, pueden decir, bueno, cómo es la conexión con ese PLC en este caso, necesite el estado está OK, puedes ver el nombre de la variable que lo va controlando, qué tipo de interfaz está teniendo y la dirección que está alojada el servidor o ese PLC mejor dicho. Bueno, acá hay un ejemplo de los datos relevantes del escada, que era lo que me mostraba acá, la dirección IP del servidor, un TAC variable, el descriptivo, qué quiere decir esto? TAC variable se le viene a dar el nombre estandarizado o formal en lenguaje de automatización que se le da una variable y después, bueno, vos tenés un descriptivo para decir, bueno, todo ese TAC variable que si ese, ese guion bajo TCC, 11, 72, 2A, puntual y un bajo PV significa temperatura de salida de la caldera. Este dice el tipo de dato, es un float y la dirección IP de la variable, decir, dentro de este servidor, donde está alojado ese variable, acá. Aquí tenemos algunos ejemplos de descada, está el Wincc, tenemos Ignition, tenemos IFix, a ver, acá me hicieron una pregunta, ah, es la que me diquito, vos lo entiendo, eso sería todo, no sé si hay alguna otra pregunta chicos. A ver, escuchado. Sí, elías, adelante. ¿Cómo se brilita el barco de la misma integrador? ¿Cómo? ¿No te escuché? Si, si, cómo, cómo se ha llegado el tercer barco de la misma integrador. Todo esto que vemos al trabajo para que integrador y bueno, mira, al trabajo para que integrador va a ser simular un proceso de fabricación con las variables correspondentes y establecer un protocolo de comunicación y determinar bueno de dónde estás obteniendo esas variables y los obteniendo de un placer, un escada o directamente haciendo la lectura del sensor. Y cómo lo simularíamos? Y eso lo vamos a ver más adelante. Maodismo... oriented, osea, adelante, ah,<|es|> la actividad del campo, por las zonas bienes, pues, me estoy fijando. Sí, me trajo práquico que le enjofe de sí. Bueno, chicos, si no hay más duda los liberos. No, no, no, no, no, no, no, no, sí. Sí, se me da que viene, sí. Me he arrasido mi de que no me lo hagas. ¿Cómo es? Sí, sí, sí. Me he ido a decir, sí. Esas sin crónica, sí. Pero, pero, ¿cómo? Se da sin crónica, si te digas, no hay insum. Ah, sí, sí, sí. Exacto, sí. No hay insum. Me he ido a ver lo que se ha de través 15 días. Exacto. ¿Qué es? Gracias, Joel. No, gracias, vos, Elias. ¡Feliz, muy interesante, todo! Bueno, un gusto. Un gusto que les haya gustado. Buenos. Adios.