Bueno, buenas tardes. Te quedo. Hola, gracias. Soy profesora de la materia. Otro profe es yo de la costa. Yo voy a dar más la parte teórica y yo voy a dar más la parte teórica. Yo soy doctor en ingeniería. Yo he ingeniero aeronáutico y me dedico a todo lo que es digitalización industrial. Tengo una startup que es chascanalítics, que se dedica a trabajar con empresas industriales para optimizar sus procesos a través de los datos. Que es un poco lo que vamos a hacer en esta materia. Me esta materia, por lo tanto, tiene un fuerte anclaje con la práctica concreta. Les voy a compartir las filminas. Ahí se están viendo las filminas. ¿Qué es eso? Bueno, perfecto. Barbaro. Entonces, hoy le voy a hacer una introducción a lo que es el modelo industrial 4.0, 5.0 y la importancia de los datos en la industria. Las clases no son de más de una hora y le da que les quede material para trabajar y para leer. Hoy vamos a trabajar con lo que es la presentación del curso, la introducción a lo que es los datos en la industria, la digitalización industrial. Un poco vamos a hablar de la historia, de la problemática industrial. El dominio industrial tiene sus particularidades, no es como el dominio, otros dominios como el financiero o el comercial o el agropecuario. Entonces, tiene algunas partículas de esquiladas a empezar a tratar hoy. Vamos a hablar de los datos y su importancia para la competitividad de las empresas. Hoy en día que está tan la industria está tan castigada, no tan, o sea, tanto en Argentina como en otros países. Hoy hay un gran competidor que es China y toda la industria mundial tiene competir contra ese gigante semóstro y los datos parecieron ser la clave. Y finalmente va a haber alguna tarea para la próxima clase. Yo no tengo, no estoy viendo el sub, tengo la pantalla completa, sí que déame sí, no me levanten, o sea, no veo los emojis, así que déame por favor, si se ve todos, si entiende, si tienen consultas. Estamos. Ahora está bien. Bueno, bueno, entonces ¿de qué se trata la materia? Se escribirá la materia de ciencia de datos en los sistemas industriales. ¿De qué se trata? Bueno, hay un nuevo paradigma que es el modelo 4.0 que ya está quedando atrás, ya evolucionó al al 5.0 acá, acá me quedó más la firma esta pero ya quedó el cambio. Al modelo 5.0. Ahora sí. Entonces, que vamos a hablar ahora un poquito desde que es ilustre a 4.0 y qué significa esa evolución al 5.0, donde los datos son la clave. Entonces, usted que también estudiando ciencia de datos, bueno, vamos a ver cómo lo que saben de ciencia de datos se puede aplicar a la industria. Vamos a hacer poco con lo que es los datos de la opción, los datos OT, lo que tiene que ver con los procesos. Todo lo que es el dominio T es un dominio que me imagino que es la nueva para usted, lo que tiene que ver con datos en forma de serie de tiempo, a diferencia de los datos relacionales que venen, por ejemplo, con la la, la la, el dato que ven que que son un base de datos relacionales, no es cierto, todo lo que es lo dado de la administración que es la red IT. Entonces, vamos a ver cómo esas dos redes, la red OT y la red IT se interran a partir de algo que se conoce como internet, industria de las cosas, que no es lo mismo que el internet de las cosas, internet de industrias de las cosas es un paradigma más potente, más robusto y más complejo. También vamos a ver algunos estándares como la Isa 95 o Rami 4.0, pero bueno, particularmente la Isa 95 o Mosta. Vamos a ver herramientas de software y software que se usan este dominio. Y después, finalmente, volvería a es avanzar con cuestiones particulares que tienen que ver con con la industria, que es conocer indicadores, conocer la forma en que nosotros medimos el desempeño en el ámbito industrial. Entonces, vamos a aplicar a la analítica descriptiva y prescriptiva para medir desempeño y, por ejemplo, van a trabajar con un indicador clave como es el OE que es la eficiencia operacional, el OVL Equipment Efficiency. Así que, bueno, estos más o menos resumen de lo que es la materia y sobre lo que vamos a trabajar. Como es el programa, bueno, hoy arrancamos, lanzamos la materia, nos presentamos, vamos a ver algunos conceptos claves. La clase que viene el 27, vamos a profundizar en los objetivos de la digitalización, el formato de los datos en la industria, su importancia, cómo los obtenemos. La clase clase ya vamos a empezar a trabajar con conceptos específicos, como lo que es la red o T, la conceptos de herramienta de la operación como el SCA. Después vamos a ver este, bueno, pase de datos, no se cuel, que o sea, son las vaciadas que no son relacionales. A mitad del cuatro y mestre vamos a plantear un trabajo práctico, va a ser un trabajo práctico integrador acá para los ansiosos, ya rápidamente les digo, para probar la materia necesitan aprobar un trabajo integrador que es grupal, un trabajo práctico, un integrador que es grupal y una evaluación que es individual. El trabajo práctico, grupal, arrancamos.
a mitad de cuatro meses de arranca en la quinta clase, ahí vamos a plantear que lo que tienen que hacer y vamos a darle la oportunidad para que conformen los equipos. El trabajo práctico integrador se hace en equipo. Luego vamos a tener algunas clases teóricas, vamos a tener alguna clase asincrónica, la clase por ejemplo de el septiembre y la del ocho octubre van a ser clases asincrónicas. Vamos a hablar de la gestión del cambio, la clase 9. Fecha importante a agenda a agenda en ya, el veintinio octubre como fecha de la evaluación, recuerden que la evaluación es individual. La siguiente clase es consultas para finalizar el trabajo práctico integrador y el 12 noviembre hacen la presentación del trabajo práctico por equipo y cerramos la materia. En el medio también van a hacer algunos trabajos prácticos individuales para afianzar algunos conceptos teóricos prácticos. Preguntas sobre esto? Yo tengo una pregunta, Cérico, en la estancia de evaluación individual. Esa es sin clónica en el laborario de cursada o es como otras materias que se abre el recurso de campos. Generalmente la hemos hecho, vamos a ver que hay perdón, realmente la hemos hecho asincrónica dando la oportunidad de entregarlo un rato después, que la evaluación se puede entregar, que se llone a la 10 de la noche, a la otra día, a la mañana temprana. Bueno, lo que hemos hecho, generalmente, todavía no lo tenemos, o sea, no hay nada cerrado, podríamos cambiar la evaluación, pero, generalmente hemos hecho eso. Perfecto. Pero que hiciera consultar si se puede, el formato de la evaluación individual, el tepinte grador, qué tipo de actividad podemos esperar, si es que ya está definido. El tepinte grador, si está definido, es trabajar con un set de datos y generar herramientas de analítica, de que te he o sea, generar un dashboard, generar un tipo de aviso a través de tele, que van a trabajar con una herramienta que se llama Nobred y después lo van a partir de un set de datos que le vamos a dar, bueno, van a generar indicadores y van a mostrar resultados en ese través de Cedashur. Y la evaluación, el formato de la evaluación, la evaluación puede cambiar, pero en general ha sido, han sido preguntas, donde nosotros pedimos que trabajen con ejemplos, con algún tipo de desafío que los haga trabajar con sus palabras, que los podamos sacar de un chat chipitino, o sea, que usen sí, por supuesto, de las herramientas que encuentren, pero que, al final del día, nosotros podamos escuchar, o podamos leer la palabra de ustedes o su pensamiento. ¿Estamos más o menos? Bueno, bueno, seguimos entonces, bueno, y por supuesto que el aula virtual va a ser el lugar de la referencia, no cierto, donde va a estar todo material, donde nos vamos a comunicar, salvo en alguna cuestión puntual, el aula virtual es el lugar de donde encamos la materia. Entonces, la metodología de trabajo, por el que tende de ser formato taller, no cierto, nosotros les traemos el conocimiento, a veces, algunos de ustedes trabajan en la industria, entonces pueden entrar también sus experiencias, nos gusta escuchar las experiencias, nos gusta también que ustedes nos preguntan, que nos desafien, y esto es muy dinámico, haciendo así que también puede haber cosas nuevas, y nos gustaría que ustedes nos pregunten, que podamos intercambiar y que el proceso de aprendizaje se haga entre el lado parte, no cierto que ustedes no sean solamente expectadores que reciben nuestro mensaje y los procesos, sino que también ustedes nos este aparte de sus preguntas, sin que tú ves y experiencias también nos ayuden a completar el proceso. También hay una parte de desarrollo de competencias para la profesión, porque el trabajo proyecto integrador se hace en equipo, entonces con la idea es que trabaje en el equipo, también la última parte, el trabajo práctico lo tienen que presentarle, ideas que ustedes que cada miembro del equipo participen esa presentación, entonces también que desarrolle la sabridad de comunicación, también ahora yo le voy a dejar como tarea la entrega de un vídeo también, entonces que le voy a dar más detalles, pero bueno, la idea es que de alguna manera también desarrollen la habilidades en comunicación o profundizan la sabridad en comunicación. Y bueno, y como decía va a estar las clases grabadas, va a estar las firminas de las clases, la bibliografía y todo en el aula virtual. Entonces, ya para arrancar con lo que significa la materia, entonces yo le decía que hoy los datos es un elemento o el buen uso de los datos, es un elemento diferencial.
un elemento que genera el bueno genera la mayor competitividad en la ciudad de Sindúcia. Realmente. Y hay mayor virtualización del mundo físico, aparte de nuevo de los negocios, para el uso de los intensivos de los datos en la producción. Hoy, bueno, ya todos saben como como evolucionado, el uso de herramientas, tic de electrónica, todo lo que es la digitalización, a partir de la ley de mur, es un camino de ir a que ya está dado. No es cierto, incluso la ley de mur pueda ver al cansado sus limitaciones, pero aparece la computación cuántica que va a generar nuevos desafíos. Entonces aparece el paradigma del modelo industrial 4.0, 5.0, también conocido como Smart Manufacturing, que es producto de la evolución del paradigma digital. No es cierto. El gran problema acá, o el gran desafío que tiene la industria y que en Argentina lo vivimos particularmente, es que las empresas tienen una inercia, las empresas tradicionales, tienen una inercia muy grande y les cuesta muchísimo transformarse a lo digital. No siento integral la producción tradicional con lo digital. Entonces, no es la problemática industrial, no es solamente la evolución hacia lo digital, pero sí es un factor que observamos como clave para la perdida de competitividad. Bueno, y como la tecnología de industria, bueno, la primera erana inrupción de la tecnología, aparte de la máquina de vapor y la mecanización, allá por el siglo XVIII, en el siglo XVIII, donde aparece la primera revolución industrial, ya sobre el fin del siglo XIX, aparece hace años después, prácticamente aparece lo que es la electricidad, el motor de combustión, el chat más a principio del siglo XX, la producción en serie, el pensamiento científico de Fredric Taylor aparece un modelo, el modelo Fordista, no sé, el modelo que estuvo vigente hasta después de la segunda revolución después de la segunda revolución mundial. Ya en los años 60, con la aparición del transistor, las herramientas electrónicas, la crisis del petróleo, aparece la revolución industrial 3.0, hasta acá, hasta el modelo 3.0, máquinas y tecnología y personas estaban enfrentadas, no sé, a tu mayor tecnología, significaba menos personas trabajando, ya en los años 80, parece el modelo japones, el modelo Toyota, donde las personas se empiezan a hacer, a tener un valor clave en la competitividad. Y entonces, ese modelo de producción japones, que hoy es utilizado en todo el mundo, no cierto, en crititos matices, pero el modelo Toyota, es el que reina en la Inus Automotriz, por ejemplo. Y entonces, con la ilupción de los sistemas civil físicos, las internes de las cosas, la inteligencia artificial, en 2011 se acuña el término industria 4.0, con un fuerte impulso en Alemania. Hoy, ya 20 años, casi 20 años más tarde, de la inscripción del modelo 4.0, con un herramienta de inteligencia artificial más potente, con más potencia en las comunicaciones, con mayor posibilidad de obtención de datos, aparece la industria 5.0, de la que vamos a hablar ahora en un rato. Hasta acá se entiende preguntas. ¿Qué se se entiende? Bueno. Y lo que busca la industria 4.0, 5.0 es dejar de trabajar en espacios asilados, en cilos o en compartimentos estancos, e integral distintos fuentes de información, en un solo repositorio de información que se conoce como la única fuente de la verdad. No sé, entonces, la industria 4.0 propone una mirada holística de la industria o de la empresa, integrando también clientes y proveedores y consilando a las personas como centro de agregado de valor. O sea, acá aparece la necesidad de empoderar a las personas, la democratización de la información, la información que antes estaba en pocas manos, hoy empieza a distribuirse en toda la empresa, lo que genera conflictos, genera eso es una parte de la gestión del cambio que tendrán que entender. Y aparece también con la petición, y aparece también con las personas empoderadas, las personas en el centro del sistema, también aparece el concepto de inteligencia aumentada, que es la suma de la inteligencia artificial, más el conocimiento empírico, la inteligencia que tienen las personas que trabajan en la planta, piensen que una persona que trabaja muchos años en un puesto de trabajo, cualquier experiencia, un conocimiento muy importante. Entonces, hoy aparecen estas características. Cuando nosotros lo haremos del modelo fordista, hablamos.
hasta el modelo 3.0 hablamos de un modelo racional, no cierto, no sea, había poca variabilidad en la demanda, toda era mucho más predecible, hoy el ambiente industrial es altamente complejo, entonces hablamos de una altísima complejidad, piensen en el escenario mundial con el precio de la energía subiendo, las comodistas también se encarsten, la logística sufre, cuyos de botella, aparece la necesidad algo muy importante que no lo mencioné todavía, es la cuestión del cambio climático, la necesidad de producir en forma sustentable, o sea, no podemos comprometer recursos de futuras generaciones para producir, aparece, por ejemplo, en eso aparece la economía circular, entonces hoy es muy importante también trabajar con el reciclado de productos utilizados, entonces aparece la logística inversa, aparece la biodéconomía, en el viejo paradigma hasta el paradigma 3.0, el gran proveedor de energía eran los combustibles fósiles, que generan una contaminación importante, hoy aparece una matriz energética muy diversa, entre otras cuestiones que generan complejidad en el ambiente industrial, para eso entonces para poder desempeñarnos de manera eficaz con en este ambiente complejo los datos, entonces empiezan a hacer un elemento clave, por otro lado el nuevo paradigma también incorpora elementos como la innovación abierta, que hace que podamos acceder a herramientas de desarrollo, herramientas de procesamiento de datos en forma más fácil, tanto económico como amigable para aprender, si no, o sea, bueno, usted va a trabajar con una herramienta que se llama NOR, que es una herramienta abierta, o sea, cualquiera se la puede descargar y utilizarla, pero además esa herramienta cuenta con muchísimos repositorios, muchísima información disponible en la web para aprenderlo, entonces fácilmente podemos desarrollar una herramienta con esa solución abierta, aparte para darle más más dinámica a la posibilidad de generar soluciones para el manejo de datos, aparecen soluciones abiertas que son de bajo código o no necesitas código para programarse, por ejemplo esta herramienta NOR, es una herramienta de bajo código, trabaja con chavés script pero muy rara, muy rara vez, bueno, tener que presentarse a código, generar con chavés script generalmente, utilizan elementos que ya están desarrollados, que están dando vueltas por la web y solamente tienen que tomarlos a integrarlos de manera acertada. Bueno gestión del cambio, metodologías ágiles que hace también más dinámico, el desarrollo de soluciones, la cuestión de las personas se empoderadas y la democratización de la información, que eso es un desafío, genera ventajas pero a su vez necesita una gestión particular, pero sobre todo un ecosistema de innovación, que es una ecosistema de innovaciones, la integración de distintas actores para poder dinamizar la evolución del modelo 4.0 en distintos lugares del mundo. Sentir desencabas o menos, tan todavía. Sí, sí, que dicen. Mucho concepto nueva, así que digiriendo poco. No sí, a ver, yo les pongo esto como marco, después ustedes van a tener, les voy a dejar bibliografía para que lean y para que profundicen lo que que suquíieran, pero bueno, esto, estos conceptos yo, si lo tengo que dar para que también estén, para que conozcan mejores domños sobre el que vamos a trabajar. Así que, bueno, sí, me imagino que son muchos conceptos nuevos, pero bueno, no solo nada, ya en algún momento lo van a utilizar. Y bueno, tengo paciencia y bueno, ya aguanten un poquito que por esta la parte más denza. Y bueno, y entonces llegamos a el famoso concepto de industria 5.0. Básicamente, el modelo 5.0 profundiza herramientas de industria 4.0 que tiene que ver con robots o cobox, robots con la colaborativo, con la big data, por eso la ciencia de datos, la simulación, después en el plan viejo había una materia que se llama gemeno digital, es cierto, bueno, ahí aparecen este tema de simulación avanzada y OT, Internet de las cosas, y ver seguridad, la integración de sistemas, no es cierto esto que le comentaba que no se trabaja en compartimientos están cocinocas, la información tiene que estar contextualizada, tiene que ser este integrada en distintas soluciones, Cloud, realidad aumentada, que ya ya nos más realidad aumenta, es realidad extendida, en presión 3D.
Entonces la profundización de esos del uso de esas herramientas lleva la evolución del Núseo 4.0 hacia 5.0 con tres elementos clave, la centralidad de las personas promoviendo la interigencia aumentada, no cierto, el empoderamiento a través del del uso de estas herramientas datos. Resiliencia, o sea, empresas o industrias que son muy, muy ágiles, flexible y que se adaptan a los cambios y, como les dije en el momento, sostenibles. Tienen que ser las empresas productivas, tienen que estar mirando la sostenibilidad, o sea, tienen que ser industrias limpias, o sea, buscarla a la diminución de la huella de carbono en todo momento. Vamos a profundizar un poquito más sobre las nuevas tecnologías. Entonces tenemos acalas, tecnología de identificación, autoID tecnológica, por ejemplo, tecnología de RFID, que es RFID, bueno, cuando usan el telepase, por ejemplo, eso es RFID. La interigencia artificial, la integración de sistemas, el big data, el cloud y edge computing, 5G, o sea, G, los sistemas civil físicos, la realidad extendida, Internet de las cosas, Internet de las cosas, blockchain, robots, a GBS o UBABS, la civil seguridad, donde bueno, la civil seguridad industrial está hoy está en pañales y que hay un espacio muy grande para trabajar, todo lo que es el software simulación, gemelos digitales y la manufactura aditiva. Con esas herramientas, la idea entonces es general empresas inteligentes que tengan a las personas en el centro, que trabajen en forma sustentable y que sean resilientes, que se adapten de la mejor manera posible a la complejidad que existe en el entorno productivo. Entonces lo que queremos lograr y lo que van a lograr, por ejemplo, algo que van a trabajar en el trajo prántico integrador es generar algún tipo de tablero de este tipo, no sé dónde muestran, el estado de una máquina, el desempeño de una línea de producción, la eficiencia, algún indicador crítico, como por ejemplo, la corriente de un motor, alarmas, esto es por ejemplo su perición de estado a partir de datos en tiempo real, esto es analítica de clima. Y los datos en tiempo real. Hasta acá preguntas, comentarios. Bueno, algo clave en la industria es evitar la pérdida de las productivas por la rotura de máquinas. Entonces es necesario el mantenimiento proyectivo, es anticiparnos a un problema en una máquina de un equipo productivo. Entonces nosotros tenemos que saber con horas, días y hasta meses de anticipación cuando una máquina va a fallar. Entonces antes de que se rompa todo y que tengamos que parar y se haya corriendo comprar respuestos nosotros, preparamos los respuestos, preparamos a la gente que tiene que reparar el equipo y encontramos el momento indicado para reparar ese equipo. Eso es a partir de los datos. Entonces yo, por ejemplo, tengo un... Hay un generador, no es cierto, un generador eólico que tiene un rodamiento que es clave y que está en altura. Entonces antes de que ese rodamiento se rompa y que me haga perder horas de funcionamiento y crea que sería comprobar respuestos con agencia y que a lo mejor no lo consigas y tenga que tener el equipo parado más tiempo o que lo compre de agencia a un mayor costo, yo puedo saber con un mes de anticipación el momento en que se va a romper y preparar todo el mantenimiento para cambiarlo antes de que se rompa y a lo mejor buscar un día donde a lo mejor en las condiciones climáticas no son tan convenientes para que el molino funcione y lo puedo parar y la pérdida entonces el lucro cesante por tener ese equipo parado es menor. Y sobre todo reduco el estrés del equipo de producción. Otro elemento clave que aparece su modelo de negocio que es la posibilidad de vender un producto no como un activo sino como servicio. Entonces para hacerlo más claro es el caso blockbuster y para ver sus Netflix, no es cierto, ustedes son mejor en general son jóvenes pero bueno a mí me tocaba ir a blockbuster a buscar el video, elegirlo que estuviera el video de la película que yo quería y de potenía que vea la película, tenia que ir a devolverlo. Hoy tengo el servicio de Netflix, bueno una empresa puede tener un...
Robot y no necesita comprarlo, puede tener ese robot como servicio. Entonces, le paga a Yaskawa, a Kuka, que son proveedores de robots o asimmes, el uso de ese producto. Y finalmente, algo que ya comenté, que son los gemelos digitales, que es la posibilidad de reproducir en forma digital, una máquina o un proceso y poder realizar predicciones con el uso de ese modelo digital y poder anticiparme a también posibles problemas, posibles situaciones complejas, con ese modelo digital y poder tomar decisiones en mi modelo físico que no compliquen el desempeño de mis procesos o de mi sistema productivo. Bueno, hasta acá preguntas, comentarios. Por ahora bien. Bueno, y se va a terminar, entonces, les dejo la tarea para la próxima clase. Un tesón, unos cuantos, el primer curso, cuando eran 10, 8, era fácil, por y cada uno se presentaba y la clase era factible, no se lo tardamos en tiempo, ahora, siendo más de 15, es asedificil que todos se pueda presentar. Entonces, lo queremos conocer y para eso entonces le proponemos que cada uno grabe un video de nomas de tres minutos, con una breve presentación, donde no dicen quiénes son, qué hacen expectativas de la materia, si tienen alguna experiencia industrial y alguna otra cosa que entre dentro de esos tres minutos. Le voy a repito es poder conocerlos, poder saber que, quiero que buscan también poder darle un algún caso, una vuelta de rostro, a lo mejor, poner un detallito en el contenido, que pueda hacerlo de la materia un poco más atalativa. Y bueno, simplemente es grabar el video, cogarlo en YouTube y que nos pasen el link. Las instrucciones están en el aula, acá les dejo para que vean. Ahí estoy compartiendo, no? No, no, no. Ahí estoy compartiendo, no? Entonces, acá está actividad, actividad de video de presentación, o acá tengo que... ¡Más está bien! Que se dice, el tonizoso, o lo, bien. Cada uno de los presentadores ha un video de entre en un tutorial, si una breve presentación, siempre hay que hacen que les gusta, que esperan del curso, suyo YouTube y compartir un documento o un archivo de texto con el link. Eso para arrancar. Algo comentario, preguntas. Pues, no, genial, creo que está todo claro. Y como te decía antes, para ir a muchos conceptos nuevos, tendremos que ir interiorizándonos de a poco con la materia. Bueno, sí, sí, esto va a haber, bueno, tranquilo, o sea, no quedó general. Los compañeros en años anteriores y cuatro meses anteriores han pasado la materia, seguramente en algún momento se acuerdan de nuestros parientes, pero bueno, más como mayor o menor dificultad, pero siga al final. Perfecto. Yo sigue la generación que también para cuidar blockbuster, así que era. Bueno, no sé de la forma de que. Bueno, gente, alguna pregunta, comentario. Estamos. Bueno, pues subimos la grabación también. Bueno, genial, que terminan bien la semana y nos vemos el juez que viene, entonces, a la misma hora. Bueno, feliz día, gracias. Gracias, un senda. Bueno, te hauchado un suerte.