Yo me presente por si algunos se conectó después. Actualmente estoy coordinando todo lo que es la transformación digital y la parte de sistemas en infraestructura en la municipalidad de Rosario, coordinadora general de la Jantía de Modernización. Tengo también la carburadilación general de estadística y estuvimos construyendo el laboratorio de datos dentro del municipio. ¿Cuál es la ayuda de la materia o de que llamamos laboratorio de datos? En realidad, donde vamos a poner poco nosotros, a lo largo de este patrimonio, es como usar datos para tomar mejores decisiones. ¿Y por qué ponemos foco en el sector público? No solamente por nuestra trayectoria en expertiz, sino también porque como vamos a ver, y me voy a un poco también a tomar dimensiones hoy. Los gobiernos son de las empresas más grandes en todo lo que es la gestión, el uso y el almacenamiento de datos. Entonces, podemos como abordar la dimensión que tiene una organización como esta, y se podría entrasladar todo lo que vamos a ver de estrategia, role, procesos, políticas y demás, a cualquier tipo de organización público privada. Y bueno, ahí la poder poner en contexto a aprovechar en una sociedad de cada vez, tenemos un consumo y una producción masiva de datos, y esto empieza todavía más a escalarse a partir de las tecnologías emergentes como la enteigencia artificial. Aprovechar esos datos que hoy se vuelven un activo estratégico, siempre fue por ahí, fue algo vinculado más en el operativo, el técnico, el sistema, la integración. Hoy pasa a ser el insumo principal de todos estos modelos de inteligencia artificial de la toma de decisiones. Y cómo poder usar estos datos dentro de las organizaciones para entender mejor los problemas y diseñar mejor las ilusiones. Esto es lo que vamos a ver también como el diseño de políticas públicas, pasadas de evidencia, que nos va a acompañar a lo largo de las unidades, a construir las diferentes aristas con las diferentes habilidades. ¿Cómo está pensada la materia? Nosotros vamos a ver por un lado el uso de los datos para la toma de decisiones masiva y introductorio, cuelsan las fuentes de datos, acá si veniendo foco en lo que es principalmente el sector público, de dónde provienen estas datos. ¿Cuál es la estrategia de gobernanza de los mismos? O sea, cuelsan los modelos organizacionales, que se suelen reproduccionar las organizaciones, algunos de ustedes ya están trabajando en empresas en temas de datos, así que estimos de la similar. ¿Cuels son los roles que podemos encontrar también para que ustedes vayan identificándose en qué roles se sienten más cómodos si quieren después dedicarse a esto? Los principios, las políticas, los valores y demás, digamos. Viena a parte de estructura básica de los pilares sobre el jueves de construcción. En los unidos es un poco más técnica y vamos a analizar en el ciclo de vida del dato cómo se trajan forma para poder convertir con los nativos de valor, es decir, cómo los datos se preparan, se organizan y son finalmente utilizados. El programa ya está colgado en el campus, nosotros estuvieron recorriendo el campus, yo lo que dice fue colgar el programa y dividir en cada una de las unidades, la bibliografía obligatoria y la bibliografía complementaria. En la unidad tres lo que vamos a hacer es poner foco en todos los aspectos éticos y normativos de uso de datos. En todo este uso masivo y en cualquier uso, por supuesto, tadamos en una organización de los datos, tenemos que considerar riesgos, o mejor dicho reguerdos, institucionales, políticos y de seguridad. Entonces en la unidad tres vamos a estar conociendo todo lo que es la privacidad y la acceso de información pública y el uso responsable de estos datos. Y acá también es donde vamos a poner foco en todo lo que son los ordenamientos a nivel nacional y a nivel internacional de redes y de organismos que van a tener tanto principios, valores y demás. Y como también te empujan a construir tu gobernanza de datos o a implementar proyectos de datos. Van a ver que hay un montón de reges en las cuales los gobiernos pueden articular, que también es interesante para conocer y poder certificar incluso institucionales y demás. En la unidad cuatro vamos a ir a un contenido más práctico que también por lo que me contaron algunos ya se eran trabajando en este tipo de datos. Y aspecto pero lo que es más la comunicación de los datos. Vamos a identificar qué tipos de usuarios o demanda, yo tengo de esos datos cuáles son los perfiles que me requieren, cuáles son las mejores estrategias comunicacionales y de visualización de esos datos. Como yo hago a través de tableros con historitélins y narrativas para comunicar esos datos, para que realmente se convierten en un insumo para la toma de decisiones. En la última unidad lo que viene a hacer es englobar todo lo que vemos a recorrer en los anteriores, pero poniendo un foco principalmente lo que es la inteligencia artificial. Es decir, vamos a repasar los aspectos más técnicos y poner foco principalmente en cómo los datos ya no se los sirven para la toma de decisiones, sino que las ejecutan, no? Y por eso nos dilemos éticos y normativos, asociados también a la inteligencia artificial, que es un poco lo que estamos a ver en la comunidad de anteriores, pero aplicado capunvalmente a la IEM, un muerto de gobernanza que existe hoy, normativas, cegos y riesgos y demás, y también vamos a poner foco en los mecanismos que existen para innovar en las organizaciones. Estos también son herramientas prácticas, están muy enbogados actualmente y permiten hacer probas pilotos, empezar a incorporar proyectos de datos y demás en las abierzas de la CERF. Respecto a la materia y para regularizar lo que exigimos es un 75% de asistencia a las clases, va a haber un parcial que tiene recuperatorio. Seguramente ser ejercicios prácticos, yo lo que trate mucho a partir de los ejercicios es que ustedes han como un podido de roles y realmente se puedan posicionar en situaciones de la vida real, incluso decidiendo si quieren tomar un rojo de u otro y como responden a casos que podrían ser reales con uso de datos muchas veces reales. Y un examen final que va a ser grupal, que también es un caso práctico para que presente en equipo, que lo estuvimos pensando con Lucía, la verdad que va a estar bueno, esto va a ser nuevo, respecto del año pasado, pero bueno también para que puedan trabajarlo en equipo y presentar y demás, y que sea lo más práctico aplicado realmente en una situación que vamos a replicar de un caso que vivimos en la vida de la vida. Y bueno, en el caso de que alguien llegaba a ir libre va a tener que aparecer a dar un trabajo final y un encuentro sin crónico final, ahora el individual, son el examen de el individual que en la mesa de esta mesa. Bueno, después la idea es incorporar como decía, en el campo ya tienen todo volcado, probablemente se muestra semana, algún juego o algún ejercicio práctico para reforzar los conceptos que vimos la clase anterior, este más tenado con un soporte, se deja en los ejercicios en el campo, hay ideas que participen también podemos medir la participación de esos ejercicios, no solamente las estencia de clases y que debatan también entre ustedes. Bueno, ver, y respecto hoy, bueno, tenemos media ahorita, la idea era como les decía poder mostrarles el dimensionamiento de lo que es un estado como un productor de fuentes de datos. No sé si ahí ven la presentación. Sí, sí, sí profesor. Bueno, es un poco ser foco en cuels son las fuentes de datos en los estados. Ahora, tenemos cuando tenemos un estado que distende por qué es importante y incorporar todos los datos a la toma de sesencia. Una es hora de elegir, recordar, y saben, realidad, ¿quién es su población y cuáles son las necesidades? Esa es la esencia en los common por ilusión o por opiniones o por urgencias, pues sucede por supuesto, pero en la diaria, sino que se tiene un análisis que permite detectar constantemente donde están las necesidades y los puntos de orden. Además, un estado inteligente recuerda, que quiere decir esto, que no volvemos a pedir una y otra vez al ciudadano cuando realizan trámite, cuando hacer unas gestión, los mismos documentos tuve néí, tu constancia y ingresos brutos, tu partida nacimiento, como le suele pasar seguramente cuando son trámites en diferentes organizaciones. Una es la inteligente debería recordar, guardar esa información y reutilizarle cada vez que sea necesario. Y una otra es la capacidad de resonamiento, no solo guardar esas datos y los reutilizos, sino que también los puedo cruzar, los puedo integrar, intercambiar para tomar mejores decisiones. Esto. Si no está cambiando. A ver, ¿en cuál están estas inteligentes? Ahora sí. Ahí también. Bueno, yo acá le dejo como un antímetro, la idea es que empué a nosjes volcar cinco minutos para que te le echas. Mariana, esta presentación está en la plataforma, es para prestar la atención y no estaran notando nada si está... Sí, ya la están y tampoco, ayer la colocan. Está en la unidad uno en la partada de places. Perfecto. Bueno, ahí las pasas el link a mente, mente y meter, la idea es que usted escriban ahora en un minuquito de dónde creen que los estados obtienen los datos para la toma de decisiones. Perdón, ¿a dónde la vas hasta el chat? Ay, chat de cada vez. No lo veo. No, no se le llaman mensaje. No llegó. Ahora sí. Bueno. Ya ahí les voy con tan andas. Imagínense, nosotros tuvimos que contar todos los datos que genera una ciudad en un día. ¿Cuántos creen que son de dónde creen que se obtienen? ¿No? Por esto es un poco lo que hoy ponemos en discusión. ¿Ustedes imaginan que nuestra vida diaria nosotros estamos rodeados constantemente de situaciones donde consumimos pero también generamos datos? Y en las cuales, en muchas estas hay una gestión pública por décadas. Cuando trabajamos una instancia educativa, cuando nos atendemos en algún centro de estilo, cuando vamos en can fuerte, en un lugar a otro, cuando gestionamos nuestra vivienda, cuando vamos tributos, servicios, nos estamos de alta. Cuando hacemos un reclamo, cuando se abren comercia, oscosecieron comercia, esas es esa organización, en registro civil, donde anotamos nacimientos, divorcios de funciones y agregamos. Sí, y yo te voy contando para que usted vaya a escribirlo. Y ahora vamos a entrar un poquito. Bueno, imaginamos esto, para una ciudad de un millón 30 mil habitantes como Rosario. A ver, me voy a abrir esta. Un completando. ¿Cuántos habitantes tienen Rosario, Mariana actualmente? Un millón 30 mil. Así que la idea es un poco hoy tomar emocion de la dimensión de eso. ¿Estis tratando de entrar a la mente? Y viene creciendo la población, ¿no? Y viene creciendo la población, ¿no? Y estos son los datos del último senso, que es el de 2022, si no me equivoco, que Nación tardó bastante tiempo en procesar los datos, porque fue el último senso que dice es una parte digital y otro presencial. Y viene creciendo la población, pero bueno, hay comportamientos como de acuerdo al rango y demás. Tienen una clase que podemos ver específicamente el comportamiento poblacional, es interesante también. De hecho, podemos ver los diferentes aspectos de matrimonios y demás, todo lo que sean datos vitales de la ciudad. ¿Tres andes? Bueno, ya me están haciendo un poco más esto, pero bueno, no quiero demorar. Así que yo sigo acá hasta que lo pueda abrir al menudo. Pero bueno, un poco veníamos a plantearnos esto. Ahí está. Entonces, en las diferentes deferas donde nosotros con los únicos y generamos todo el tiempo datos, lo que decíamos. Ahora, quiero que te humemos un poco a Nación, por cada una de las aferas, para que me ensinemos la cantidad de datos que se manejan en las ciudades, en los gobiernos locales ni hablar unasaciones y más, y como les decían, una ciudad como Rosario, un millonáver. Entonces, en el registro civil, por ejemplo, es uno de los principales creadores de datos administrativos en el sector público. Porque cada hecho vital de un ser humano pasa a ser registrado a través de registros administrativos donde se van construyendo estas bases de datos, que nos va a permitir conocer la identidad y el estado civil de la población. Datos que, por ejemplo, encontraríamos en el registro civil, emacimientos de funciones, matrimonios, divorcios, reconocimientos de filiación, cambios de nombre, identidad y todo lo que es en la emisión de datos y certificados oficiales. Todos estos datos forman parte de la infraestructura de datos del estado y son como el punto de partida, porque te permite enregistrar un nacimiento, lo que hace que una persona se reconocía publicamente, tenga acceso a sus derechos, como del punto de inicio, por eso también quise empezar por acá. Y van a ser claves para diseñar políticas públicas y planificar cualquier tipo de servicios públicos, salud, educación, ya que nos van a permitir conocer indicadores. ¿Qué tipo de indicadores, por ejemplo? La tasa de natalidad, el crecimiento poblacional, como pregunta van a recién, esperanza de vida, el empeccimiento poblacional. Rosario como les decía, tiene un millón de 30 mil habitantes, de las cuales un 5 y 3 por ciento a mujeres, el resto más cuinos, un 76 por ciento son mayores de 18 años, hay 18 por ciento de adultos mayores, 192 mil personas y hay 456 mil viviendas particulares en la ciudad. Así que solo con estos otros imágenes la candididad de datos que se producen a nivel de registro simil, que nos van a permitir diseñar mejor políticas para confecionar los padrones electorales, sistemas de salud, educación, programas sociales, asignaciones y demás. Después tenemos ruro de la salud. El sistema público a salud también es uno de los mayores generadores de datos que hay en los estados, ya que está todo el tiempo registrando en información que nos permite conocer como es la atención sanitaria de la población y cuál su estado de salud. Imagínense que un bebé desde que nace, ese registro aparece un asimiento, ya atravesado por el sistema de salud a través del parto en hospitales, en sanatobres, desbacunados y al horario de su vida, las personas recibimos tratamientos intermanciales. Estamos siempre generando datos en este sentido. Este sistema de salud nos permite conocer cómo funciona y cómo mejorar también el sistema sanitario para una planificación más eficiente y lo que está en la servicio de salud pública. Y poder evaluar el impacto de programas específicos, campanías de provención, vacunación, anticiparnos, emergencia sanitaria, agrote, epidemia, y demás. ¿Qué tipo de datos podríamos pensar en salud? Que se registran consultas médicas, historias clínicas, turnos, diagnósticos y de tratamientos, los que más se prestan en una ciudad, por ejemplo, internaciones, porcentaje de ocupación de las canillas o de los instituciones en sí, vacunación, resultados de laboratorio, medicamentos recetados, datos de epidemiaológicos, el acceso al servicio de la salud, cómo está distribuido. En Rosario de 45 centros puedan enterritorio, que es el sistema primario de atención, digamos, el más básico, menos viejo, ya es 45 dólares de territorio, ¿sí? Como si no la dimensión. Y hay un millón, 228.500 atención en ambulatorias, ubo en el 2025, lo que nos damos por medio mensual de 102.000 atenciónes y un diario de 3.300 atenciónes. Es enorme en el sistema de salud. Bueno, tenemos algunos datos como que el mes de mayor daquía fue septiembre, por ejemplo, y al menor daquía fue diciembre. Y la distribución por sexo también, el 66% de estas atenciónes fueron a ex ex al femenino. Lo que nos damos un aparticipación también en todo lo que era el servicio de atenciónes de 2 a 1 mujeres contra hombres. Educación, también es otro de los principales productores de datos en el Estado. Podemos registrar información para mejorar el diseño de las políticas educativas, los sistemas educativos, los niveles de colarización. ¿En qué tipo de edad que podríamos obtener de un sistema educativo? Matrículos de colares, las trayectoria formativas de los estudiantes, los contenidos, la tasa de asistencia, de repitencia, de grece de abandono. De hecho, hay muchas preocupaciones en todo lo que es el diseño de políticas educativas por tasa de repitencia o abandono. Calificaciones y evaluaciones, los datos de los docentes por supuesto, cuáles la oferta educativa, cuáles las infraestructuras colar, en qué condiciones hoy se prestan educación. ¿Cuáles son las carreras más solicitadas o cuáles son las preferencias de la población? ¿Cómo va cambiando la demanda? ¿De acuerdo también a esto de nuevas tecnologías, de nuevas progresiones? ¿Están surgiendo? ¿Cuáles una trayectoria escolar o docentes, la cantidad y perfiles de los docentes o de alumnos? ¿Y la modalidad educativa? Si uno le llama modalidad común, si hay escuelas técnicas rurales, aistencias y demás. Certificados se podrían analizar con el nivel educativo alcanzado de la población, calificaciones, niveles educativos que acá también no se si lo han visto en escuelas creéis tánderes internacionales, que a un metodología estándarizadas como pisa, el ausentismo y el presentismo en las clases, becas o programas o ferrides. En Rosario hay aproximadamente 730 establecimientos educativos, según datos de la provincia de Santa Fe, entre el sector público y privado, incluyendo inicial primaria secundaria adultos. Y se estima que hay unos 260.000 alumnos y unas 10 universidades con zéfis y casas en la ciudad, por lo cual también es enorme, la cantidad de datos que podría manejarse en todo lo que es el sistema educativo. Bueno, movía, esto nos atraviesa y imagino muchos en la diaria, ¿no? El sistema de transporte es otro gran productor de datos de la estado. Cada día se registra minuto a minuto, información sobre cómo se mueve las personas y cómo funciona el transporte urbano. Podemos tener información sobre desplazamientos, líneas más frecuentes, tiempos, operaciones de transporte, cuál es la infraestructura urbana. Entonces qué tipo de datos podríamos pensar en lo que es movilidad? ¿Cuáles son las viajes realizados, el uso de las tarjetas o aplicaciones de movilidad, las identidades, en datos sociodemográficos, en realidad, frecuencia y recorrido de líneas, cambia de pasajeros, los odrarios y tiempos de viaje, el tráfico vehicular. ¿Dónde están los señestros viales o las congestiones, cuáles son las zonas y herrarios donde más se producen? Uso de bicicletas públicas, datos de estacionamiento medido, infraactores reincidentes o de riesgo, hace un tiempo provincia en unción que iba a sacar, sacó, pero ya ha hecho, una política para detectar infractores reincidentes a partir de datos de actas y poder quitar en licencia como llente el proactivo con el uso de datos, datos de sensores o cámaras de tránsito que están dispuestas en el espacio. Entonces para mí te es saber cómo, cuando, donde se mueve la población y hacer más de que sí, entre las políticas de movilidad, es el más de que sienten los recorridos, las frecuentes, las infraestructuras, donde pongo las paradas, donde descomprimos las paradas, donde pongo bicicletas y demás. Y ahora distribuirlos allá donde realmente esté la de Marta, y mejorar también las políticas de seguridad vial. En Rosario tenemos un transporte urbano que está compuesto por taxis, bicicletas públicas y colectivos, no? No, que nosotros llamamos de transporte público urbano. Y los datos podríamos tenos de las tarjetas tú, las tarjetas móviles, las aplicaciones de movilidad, me vici tuvici, movil taxis, reinices, sí que más degeo localización, que nosotros tenemos un sistema de geolocalización de flotas de transporte público urbano con un software libre que se llama Tracar. También tenemos identificación, lo vamos a ver ahora, pero cámara con inteligencia artificial para detectar con gestiones de tráfico o señestros. Captores de infracciones de tránsito con actas digitales y tenemos en el 2023 tengo datos acá, tendríamos que ver si los puedo acuércermos, pero tuvimos un millón de viajes del transporte urbano. Hay 641 mil vehículos en la ciudad de Rosario, enorme. 92 estaciones de bicicletas, por ejemplo, y hubo el año pasado, 945 mil viajes en bicicleta al año. Hoy la datos como para que dimensionen, me acandía y tenemos datos en la ciudad. Después sensores en el espacio público, ¿no? Tuve que ser tecnologías de sensores que capturan el datos en tiempo real, permiten conocer el movimiento de la vida de una ciudad. Esto que vemos en las imágenes son las cámaras que detectan con inteligencia artificial por eventos específicos. Nosotros podemos tener no solamente las cámaras de videoviadigilancia que están capturando y generando datos, incluso uno puede ser un almacenamiento inteligente de estos datos donde solo me almacenes cuando detectan eventos que yo configuro y no grabar 24 horas de corrido. Esto ya es una estrategia más de almacenamiento infraestructura, pero también está bueno para pasar. Vamos a ver, ahí cambió. Ahí está, ¿no? Bueno, ¿qué tipo de sensores podemos tener cámaras de videoviadigilancia, pero también sensores de tránsito, sensores ambientales que miren la calidad de la aire, la contaminación sonora, la temperatura en la ciudad? Sensores de tránsito, sensores de nombres de público, inteligente, datos de semáforos inteligentes, sensores de recibo o contenedores, no sé si algunos los han visto, creo que en la recantina no hay que representar algunos los han visto cuando había dado contenedores que te avisan en toda la ciudad acá, en la recantina existe, no obviamente, además de probar piloto o en zonas específicas. Pero la ciudad es completa, yo le he visto en Europa donde los contenedores avisan el grado en el que están llenos, entonces hace un recorrido inteligente de los caminos recolectores, solamente cuando supieran determinado nivel, entonces se sentís a lo recorrido. Bueno, ¿cómo vamos a tener datos meteorológicos con estaciones climáticas que en su día es y lo que decía la geolocalización también, de las flotas en la puerta, uno podría localizar lo que hicieron el comportamiento de su ciudad. En Rosaria se generan cuatro millones de transacciones diarias de posesionamiento de GPS de las móviles, vieron que le decía que tenemos la flota con este sistema de dracarbu, bueno, son cuatro millones de transacciones diarias, ese enorme volumen de datos, ¿no? En lo que es infraestructura o tecnología en el espacio público tenemos 51 espacios de acceso wifi público, 220 kilómetros de fibra óptica, tendida en toda la ciudad, 5 mil cámaras de videoigilancia entre las de municipales y las de provincia que pueden ser apuntos, 900 semanas, 50 para aseguras que también contienen cámaras son sensores como botones de pánico. Y como decía, las cámaras de inteligencia artificial se podrían configurar para detectar por eventos, podríamos capturar datos, por ejemplo, de concentración de tráfico, inundaciones, detectaciones determinadas o objetos, que quedan abandonados o perdidos, identificar reclamos, arbolescaídos, basura fuera el conteneador, contar personas o vehículos en eventos masivos, por ejemplo, o en manifestaciones, comportamientos sospechosos, agresiones, bueno, tiene un montón o ir a tecnología, permite una captura muy inteligente de los datos. Ahí no sé si les cambia el slide, yo les dedico una foto del centro integral de operaciones de rosario, desde que el lugar se monitorean todas las cámaras de la ciudad en tiempo real. Esta, mira, acá están los operadores de las diferentes áreas que van recibiendo las llamadas del 147, donde la gente llama por reclábamos sus sesos de anuncios y demás, se puede monitorear en tiempo real. Y allá la derecha vemos el mapa de geolocalización que les decía con el sistema de trapar. Entonces, tiene un centro donde todo esto se logró nuclear en un solo lugar, también si les interesa todo el tema de sensores, podemos invitar al director de este espacio de con sus asesologías en el espacio público, pero la verdad que el uso de datos, de esto te permite monitorear la vida de una esperanza en tiempo. Después tenemos lo que expleta formas de trámites, ¿no? Esto nos va a permitir generar datos de cómo interactúe el ciudadano con el Estado, como se da los servicios públicos, como mejor la experiencia del usuario, esto también para los que trabajan también en sistemas, es algo que el pollo era interésar, como diseños, servicios digitales más eficientes, a partir de la interacción del ciudadano con el Estado, cuáles son los servicios públicos, a los que accé de la gente y como pienso en simplificar trámites, reducir tiempos de respuesta y diseñar servicios más eficientes, no? Esto hablamos de mejora contigo, a partir de todo lo que se genera. ¿Qué tipo de datos podríamos conseguir a partir de las plataformas de trámites y la digitalización? La gestión de trámites realizados online, donde estar a mayor demanda, las licencias que se tramitan, por ejemplo, licencia a conocer. El sistema de turno, ¿dónde está la demanda? Si bien hay gestiones que son presenciales, cómo se distribuyen esas formas y esa demanda, la identificación o autenticación de usuarios, muchas, la mayoría necesitamos para todos este tipo de gestiones, una identificación de un virtual securificizada y más... Las consultas más realizadas, ¿cuál es el seguimiento de los trámites? ¿Muna podría consultar por ciudadanos en donde está su trámite? Podríamos medir los datos de tiempos de respuesta y resolución, porque todo esto ya te permite trazar, tiene mucha más que la aparencia a nivel de mejora de esos procesos. Solicitúes de anuncios o reclamos ciudadanos que se hacen, el nivel de inclusión digital, yo les decía justo que trabajamos con talleres de alfabetización, para que los colchivos no creen fuera de esto, adultos mayores, por ejemplo, tenemos a usar el trállate de regular a cercámites digital. La municipalidad de Rosario para darles el ejemplo práctico tiene el perfil digital, que es la identidad virtual ciudadana. Este mes, alcanzamos los 500.000 perfiles digitales, que es un 63% de la población adulta de la ciudad, o sea que es alto, le indice ya un 63% de los adultos hicieron algún trámite digital alguna vez con el municipal. Registramos 398.000 gestiones digitales al mes, o sea que imaginen el volumen de datos, tenemos también el chatbot municipal, que es el Monivot, que ya 281.000 personas chatearon desde que se creó en algún momento, o sea que también va generando un montón de datos. Esto también está integrado con sistemas de gestión, entonces hay trámites que uno lo puede hacer hoy en día, a través de WhatsApp, entonces genera también datos de reclamos, denún, si así demás, que se realizan directamente en WhatsApp y están integrados a través de APICS, con un icon consistentes de gestión donde van grabando esto en forma de ser. ¿Qué pongo pensó en elementos culturales? ¿O cuestiones como capacitaciones presupuestos participativos, pues tienen políticos más sociales de participación ciudadana o participaciones en elementos culturales específicos? Esto que me permitiría, datos que me permitirían diseñar mejor las políticas culturales, y evaluar el impacto que tenemos yo del uso de los pasos públicos, de las actividades públicas, ¿no? ¿Por qué las actividades que tienen más ordenada? ¿Qué públicos monos que participan, cómo se distribuye territorialmente esta oferta? Para poder diseñar programas culturales más inclusivos y que se adapten a las necesidades de la población. ¿Qué tipos de datos podremos pensar en los que son políticas culturales? La agenda de actividades, las inscripciones a estas eventas, la geolocalización, si quisieramos pensarlos desde el territorio, la cantidad de participantes, cuál es el perfil socio-demográfico de los inscritos, si yo quiero llegar a un público específico, o veo que cierto público no está pudiendo llegar y quiero ser más inclusivo. La frecuencia y el tipo de eventos, la demanda, donde están demandas de estas actividades, cuál es el uso de los espacios culturales o comunitarios, si quisiera empezar a potenciar a los espacios o refuncionalizar los ojos. Rosario, por ejemplo, en la festa de colепidad, que se actual anualmente recibe un millón cuatrocientas mil visitas, que es enorme la calidad de personas que convocan este evento cultural dura 15 días. Y a nivel de turismo, por ejemplo, reciben unos 370 mil turistas al año, creo que son datos del 2024, 446 mil pasajeros se habían recibido en el aeropuerto, que se pasaban de paso, pero también en andatos como cae un movimiento grande en la ciudad. Y hay que pensar también en el desafío de, bueno, como yo puedo recopilar datos en este tipo de eventos, para poder llegar a estos lugares tan masivos, y también me permitan mejorar el diseño político. Tributos, uno con el Estado tiene un sistema de impuestos y tributos, donde también vamos a poder mejorar el diseño de estas políticas, con datos de contribuyentes, de las propiedades, de las actividades económicas, los pagos que se realizan. Podemos iniciar la recaudación pública, la distribución de los presupuestos, como es la actividad económica de la ciudad, como se financia el Estado, el tipo de datos podríamos pensar en esta feira. Los contribuyentes registrados, los impuestos de la estación municipal, los pagos realizados, las formas de pagos que le dije la población, en estas 3098 mil gestiones online que tenemos al mes, 40 mil son de pagos online, que hacen los ciudadanos, ya hay un comportamiento muy incorporado de pagar online. Deuda, simulación, propiedades y catástros, o sea, cuáles son las relaciones con los inmuebles, se son propietarios, inquilinos y demás, como es el comportamiento en la ciudad. En una mezcla dura catastral de los inmuebles, la superficie cubierta, el uso del suelo y la significación dentro de las ciudades para pensar políticas para territorios específicos, suelo industrial, por ejemplo, actividades comerciales, habilidades de los negocios, beneficio fiscal o exenciones, cuando uno quiere estimular que crece determinada zona, que por ahí es nueva, se hace en beneficio fiscal. Bueno, lo mismo en las habilidades comerciales, para conocer un poco más, cuáles son los comercios de la ciudad, los rubros, la falturación promedio, las zonas que se buscan para mover, para esto, para que crezcan las actividades económicas que se declaran en la ciudad, los CRS, el tiempo de vida promedio, de un comercio, la reacción, todos datos que te permiten entender cómo funciona y la economía de la ciudad. Vamos a salir, vamos a darle la experiencia. Y bueno, donde se guarda todo esto, estamos hablando de un volumen de datos enormes, imaginando todas estas expectas que vimos y como hacíamos en una ciudad de 1,30 mil habitantes, de los cuales todos los datos escalen a enviar y a menos. Este es el caso puntual de la ciudad de Rosario, de popo vamos a ir discutiendo otros casos, viendo casos reales del año pasado también tuvimos gente de otras ciudades que nos contaron sus estrategias, nosotros lo que tenemos en cuanto a la almacenamiento, tratamiento y procesamiento de estos datos, somos probablemente de normalización más grande, de la ciudad, de las más grandes, de lo que es esta magnitud, no, pero también la cantidad de datos que gestionamos. En Rosario tenemos tres datos senders con 98 servidores físicos, 460 máquinas virtuales y San Martín a no 540 terabytes de información. Entre bases de datos, archivos, correos, vídeos, esto por si alguno no entiende tanto lo técnico, bueno, yo de hecho, ni por la estructura, soy bastante floja, pero para que puedan dimensionarlo, lo que intenté fue traducirlo que equivaldrían a 90 mil horas de grabaciones de vídeo en HD o miles de computadoras completas en su memoria, que es un nivel inmensa de datos, también equivaldrían a 155 millones de fotos almacenadas para que se den una idea. Y como les decía en el procesamiento GPS, los registran 4 millones de transacciones diarias, esto estamos diciendo que recibimos 2.700 por minuto, o sea 45 datos por segundo, solamente en los que es procesamiento de GPS, e gigante la dimensión del uso y almacenamiento de datos. Y como les decía también tenemos 220 kilómetros de fibra óptica que se administran también de manera centralista. Para esto también es importante una política de ciberseguría robusta, de seguridad de la información que acompaña todos los�es manejo de datos, y todo lo que vamos a ver en las unidades siguiente respecto a los condiciones institucionales, éticas y demás para el manejo de datos. Así que bueno, como veran, en este tipo de organizaciones no faltan datos, sino que lo difícil muchas veces es lograr transformarlos en decisiones. Hay día de hoy nos digo justo al tiempo, pero bueno, ahora que puedan entender que probablemente los hovers más son de las organizaciones que más datos producen en la sociedad. Muchos de los datos no se generan para un análisis puramente, sino que sirven para cumplir conciones administrativas y obligaciones en la próxima clase, vamos a ver un poco más sobre las fuentes de datos. Hoy vimos mucho lo que es registro administrativo. Y cuando estos registros se logran integrar y analizar, sí se vuelven un activo cloud para le tomar desde decisiones. Como tenemos nosotros la difusión de los datos, esto lo dejo brevemente, pero lo vamos a ver también en otras clases. Muchos de estos datos se pueden encontrar hoy en el portal de datos.rosoere.gov.ar, acá están todos los informes que les decía de licenso, de matrimonios, bueno, van a encontrar por las diferentes temáticas que hay. Y ahora que van a encontrar el caso de informes y visualizaciones de datos ya procesados, digamos, analizado. Acá están los datos de la ciudad, algunos que están acualizados, otro que tal vez tienen un poco de sacualizado, pero podemos ir trabajando los también en casa prácticos. Y otra herramienta de difusión de estos datos que tienen los gobiernos son los portales de datos a diertos. Después también los vamos a ver porque tienen sus funciones específicas y sus estándares específicos con los que tienen que cumplir respecto a las configuraciones, a las bases de datos y cómo se presentan, a la meta data y cómo se presenta. Y demás, los dos principales portales o metanismo de difusión de datos que pueden encontrar. Y quedamos a ver también en las diferentes gobiernos. Y la segunda, bueno, como lo anécdótico de estos dos características, ni no es ser pessimista, sino realista. La poca credibilidad que tienen los datos del Estado, muy baja. Y segundo, que con tanta recovilación de datos, el gobierno hagas tampoco casi nada, te diría. Tras la dado en beneficios a la ciudadanía y a la población, es lamentable que se recolecte tantos datos. Y es como que apunta para otro lado. Es lo que veo personalmente, digo, tantas recovilaciones de datos y tampoco trasladado a la ciudadanía. Es increíble. Ahí justamente una de las preguntas que está bueno para interrobar, es porque crees que hay tantos datos, pero todavía muchas decisiones se toman sin evidencia. ¿Qué es? Porque esto lo vamos a ver vendiendo en la larga materia, porque vamos a ver que hay un montón de desafíos institucionales, culturales, educaciónales de organización. De organización, pero justamente es un interroante clave, lo que hicimos. Y tía a preguntar respecto a la credibilidad de la voz de referir a la credibilidad de uso de datos y el mal uso de su acuerdo. La credibilidad de la publicación, te dialogando con el gerente de la superintendencia de riesgo de trabajo, tuve un estado organizando charlas en todas las provincias, porque nos pidieron ayuda a nosotros para ser publicado una cantidad de datos, investigaciones que están muy buenas, pero la gente no cree entonces no entra, no usa ese perfil y no creen en los datos. O sea, están buenísimas las investigaciones, pero no creen. Y si miraba que esto no entrará a ir a las casas de visitas que tiene y han hecho un trabajo y ha participado gente con mucho conocimiento técnico, pero no creen, a mí me pasa, vamos a decir, ¿sacada dónde sacaste el dato de la página de gobierno? Y yo no sé, no dudaría. Sí, más el dinero de uso de equicó también, porque... Claro. Hay una falta de credibilidad más política, tal vez, o en los sistemas en general, pero también en la altrasa de ideal, de la idea de la idea de la idea de los datos, porque si uno es transparente en la construcción de ese dato y en la fuente de ese dato, para mí el problema, si vos me preguntas, está mucho más la difusión, ¿eh? Porque nosotros generamos, no nosotros, sino nosotros, o veamos, de generar un montón de datos de calidad, que muchas veces la gente no nos conoce por reconocimiento, porque son portales que no tienen publicidad, únicamente, porque quedan muy del nicho o de profesionales que se abojan a determinada temática o estudiantes universitarios, pero muchas veces falta difusión. Si lo que vamos a ver en otras unidades es que pasa cuando hay un mal uso de datos, un descrédito esto de SIBOZ, la corda de fluke la año pasado vimos el caso de Brasil que había mentido con los datos de pandemia, entonces la gente perdió todo tipo de tréidilidad en los indicadores oficiales del gobierno, porque se contradicó públicamente entre el nivel de contagio, creo que eran las contagios diarios, porque habían cambiado en realidad la metodología, de cómo se capturaba ese dato, entonces generó una falta de confianza y credibilidad, eso también es un riesgo institucional grande, así que también lo vamos a ver viendo en la agadria, pero es súper interesante. La inflación del dato de inflación de ahí por abajo ya arrancamos con una falta de credibilidad total de OXA. Sí, pero eso, muchas veces depende cómo se construye ese dato y qué tanto en transparencia tienes a construcción, o cuando cambian las metodologías lleva una pérdida de credibilidad de haberlo, pero bueno, son casos súper interesantes para avanzar. Y les pregunto también, qué real creen ustedes que pueden tener viendo todo esto y esto teníamos que plantear un científico de datos en el estado. Es muy compleja, creo otra pregunta, ¿qué tipo de datos creen? ¿Qué tipo de datos creen que ya se están generando y no se están aprovechando? Esto que me decía recién, ¿no? Todos diga, voy a caer un montón de datos diciendo que no se están aprovechando, por la experiencia de la mano. Bueno, se lo voy a dejar de dar ya. ¿No venga refleccionas? Yo creo que al día falta que es más científicos estén en el área de obernos justamente para también un poco del a mano de lo que decía Sergio, que los datos se puedan aprovechar mejor. Si bien, creo que también hay muchos datos que por ahí, gente que quizás no tiene los recursos entonces no llegan y es toda una parte que no está digitalizada. No está contada en todos los datos, así que por ahí también sería un poco difícil tomar las decisiones siendo que no está toda la población representada, pero me parece que sí hay una gran cantidad y estaría buena saber aprovechar los mejor. En este puente está de batón. No, que yo podría ser el caso de la aplicación móvil Rosario, que sería de gran oportunidad que funcionaría de alguien y no funcionan hacia aplicación. El seguimiento de los efectivos. ¿Encuándo se ha sido? No, en el momento de que tienen problemas técnicos que hay celular es cuando se dice la estabilización, muchos celular no pudieron saber nunca más. Pero por ahí le dan la la pudo ser mala aplicación, hace rápida que no de pudo ser. Es de ahí lo comentario, mucha gente, me detrás de la misma. Y en la herramienta. Sí, lamo. Mira, y voy a decir para aprovechar mejor seguridad. Sí, pero es la verdad. Saber las horarias de los precisivos es muy importante, más si tenéis saber la manera de haberle. Yo creo que también es uno de los problemas de este tema de la opción de las aplicaciones. No sé, por ejemplo, salenciamos a nivel nación la aplicación de mi argentina. Yo por lo menos lo que escuches que hoy en día fue caminando, porque en día tal vez funcionó un poquito mejor, pero sacó como una adopta las aplicaciones para poder el uso cotidiene, y cuánto también la valía es que tiene esa aplicación. Y después como implementas políticas para que después esa aplicación puede hacer de acceso para todos. Eso con respecto a la alcance de los datos. No sé, tenés tal vez en la aplicación, tenés el DNA y tenés el registro. Podría ser una aplicación imperial, pero a veces no te funcionan. Entonces, uno empieza a como a descreer de las mismas aplicaciones por el no poder usar. Conocé en su momento, cuando fue la pandemia, había armado una aplicación para lograr, si poder evitar un certificado de circulación y la aplicación se colgaba. O sea, o la página se caía. Entonces, ¿cómo podrían utilizar esos datos para decir, bueno, ¿en qué tengo que invertir? O sea, ¿en qué momento se cayó? ¿Cuál va a ser la capacidad que voy a tener que... O sea, ¿cuál va a ser la demanda que va a tener que soportar mi página? ¿Qué infraestructura va a tener que tener? Entonces, en función de esos datos, ¿no? Porque, o sea, si un certificado de datos podría tener ese contexto, o sea, tendría que poder evaluar el contexto y podría tener que poder implementar la infraestructura. El consumo diario se manala en minuto por minuto. Y yo no creo que a veces no está en cómo implementar esas aplicaciones o no están pensadas para que realmente uno no se use la aplicación todo el momento, porque, o sea, cuando la necesitas realmente te falla, o el tema de la accesibilidad, decir, bueno, ¿no? En todas las lugares, o sea, sé que no hay señal. No hay cuatro, tres, gente, todas las... Bueno, ¿qué herramienta tengo para que... O sea, la puedo usar sus mis conexiones. Bueno, entender... O sea, la diga... O sea, ¿cómo en el país tenemos diferentes características y cómo puede alcanzarlo y hacer políticas a adopción? O sea, contemplando todas las características, tenemos a lo largo del país, a lo largo y ancho del país también. Sí. Pero, bueno, todavía no tienen que ser políticas en donde... O sea, ¿dónde quieren impulsar eso, ¿no? Sí, también tenemos un desafío de competencias y de niveles de gobierno, porque en realidad, nación, provincia, en municipio, si el maio es una política técnica de aplicaciones. Mi argentina, lo ideal, como fue GD con expediendo el extraónico, es que nación debería bajar un esquema digital civil al ano a todo lo gobierno sus nacionales, en todos los niveles. Entonces, una mi argentina debería tener su documento de literalmente provinciales, municipales y nacionales. Hoy, como son gobiernos, digestiones por supuesto de este tipo de estructuras que tenemos nosotros, funcionan de forma descentralizada en lo que es la administración de los aplicativos digitales, se intentó en algunos gobiernos, como decía, con GD, hacer estas políticas de centralización, pero no hay una interoperabilidad de los sistemas, seguirá si un único sistema. Entonces, tenemos una fragmentación. Y después, tal desafío, también, de planificar políticas de conectividad territorial, porque, justamente, en el que garantizar si vas a digitalizar la conectividad pública, llegar a los territorios, a las poblaciones más vulnerables, donde, al menos, no tienen ni siquiera celular, o con acimiento de la tecnología, o sea, la alfabetización digital de infraestructura tecnológica, además, este diseño de accesibilidad de los aplicativos digitales, siempre tienen que estar pensados desde la accesibilidad, hasta hay muchos estándares internacionales que se utilizan para el desarrollo de sistemas multiplicativos, de cumplir con los requisitos de accesibilidad. Y, bueno, y por supuesto, todo lo que es la infraestructura de almacenamiento, hacer testing de estrés cuando una lanza obligativo para que no colarseen, por ejemplo, en el sistema de turno del común, que un día en un arápico colapseen. En Baga, por eso... En la página, yo que trabajo en un estudio countable, nos pasa a todos los meses, la página en la arca cuando la plena fecha de encimiento se cae. Y es algo que pasa todos los meses y todos los meses de lo mismo, se corre el encimiento y es algo común que, bueno, yo lo puedo ver, que incluso personas que no están estudiando datos, es la cuestión común que se genera en el momento, ¿cómo puede ser que todos los meses pasen lo mismo? Y no se han cuenta que, bueno, si tenés un vencimiento, hoy o todos van a estar entrando en la página y todos los meses colarseen. Sí, también. Estaba aquí. También, a ver, lo que hay que ser conscientes es que todos te requieren inversiones enormes, por todo lo que es inversión en infraestructura desde tenido de conectividad hasta el macenamiento, los servidores y publicización de la red fortene, fire, o sea, son todas inversiones millonarias y es muy difícil para los estados también a frontar ese tipo de inversiones. Incluso, muchas veces es difícil transmitir algo tan técnico a decisiones políticos que no tienen esas propias tanténimos. Y cómo transmitir, volan a necesidad invertir en datas sender, fortinet, en mesa, en cuestiones como chacomplejas para poner en el centro decisario. En lo que dicen ustedes, hay un montón de datos que uno hasta puede ser lo proyectivo y anticiparse, si yo sé que todos los fin de mes de la cierre de balance anual, se me colapsa la página de arca, lo podría predecir, pero eso seguramente, si yo no hago un comportamiento práctivo donde me adelanto y trato de también un poco el comportamiento, voy a tener que invertir un montón para que se infraestructura corra como la responda. Entonces también es muy complejo porque la tecnología es muy cara, mucho. Así que parece. Pero bueno, es donde más súper individuales. Bueno, nada, gusto conocerlos. La idea es que vayamos viendo casos prácticos, capaz de hacer alguna carcesión práctico para le pueden debatir sobre estos puntos. En el campo, bueno, cualquier duda, el posición, estamos lluvos yo. La crece que viene y creo que se podrás más rogéle también para presentarse elifantanas. Y bueno, chicos, muy gusto ahora. Son un montón así que también es un desafío grande. Bueno. Sí, bueno. Gracias. Ahora les vemos al pamphus. Bueno, gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Adiós.