Se también hará un caso práctico en donde pongamos y crecemos los contenidos de la unidad 1 a 3. El tema de la asistencia, bueno, eso nos pegamos la clase pasada para regularizarlo a materia a 6,75% de asistencia a las clases. El sistema acá te deja un registro de la asistencia de los alumnos, así que lo podemos ir chequeando ahí. Así que por esa mayoría el problema, yo se tiene igual mañana o a día de hoy en todo, pero entiendo de ya le agravacen de su mi mano de jarrigisto. Bueno, y ahora estamos a 17. Bueno, si quieren vamos arrancando, lo tenéis de un mes de semana en algunas más. Y ya vamos a poner unos bitos. Un poco afónica, así que bueno, cualquier cosa me agluesan, si necesitan que alguien más pueda afuera. Bueno, la clase pasada, estuvimos viendo, espero que estuvieran todos porque quedamos con un montón. Como el objeto son una de las organizaciones, ahí se lo vamos a ver. Bueno, una de las organizaciones más grandes en lo que es la generación de datos. Y estuvimos discutiendo como los datos muchas veces se crean para funciones operativas y no con el fin de generar análisis de valor, ¿no? Entonces, esto es como el salto que estamos dando. Cústamente cerramos la clase y nos quedamos discutiendo porque muchas veces se ha datos, tanto datos en las organizaciones. En general, muchas veces no se transforman en necesidades. También nos estamos hablando con los sitios después en discutiendo las diferentes aristas de esta puerta. Así que bueno, un poco la clase de hoy era continuar con los contenidos, pero enfocando un poco también esta respuesta, ¿no? Que es algo de lo que nosotros vimos en esta unidad. ¿Cómo hacemos para pasar del dato a la decisión efectiva en vez? ¿Y qué entran juego para que esto sucede? La compartimos. Panta ya tenemos una presentación, no las hubimos al campo, todo bien. Pero bueno, ahí ya se las deco cuánto terminemos. Bien. Nadie a Messi ven. Perfecto. Bueno. Entonces, nos quedamos un poco en esta decisión, ¿no? Que no faltan datos, sino lo que muchos a veces cuesta es convertirlos en decisiones. Nosotras lo que estuvimos pensando es como bueno, a raíz de los templos que vieron, que es alante también de movilidad y demás, como poder cuáles son los, por así decir las salencias que suelen a ver, ¿no? En el uso de datos. Entonces discutíamos cómo abordarlos en diferentes aristas. Un caso muy común es que muchas veces los datos no existen, ¿no? Esto tal vez es algo. Pero nosotros veíamos que no es que se pasaba que uno transforma con la digitalización, la captura de estos datos, pero muchas veces puede haber datos que están en papel y que no hay forma de automatizarlo, de digitalizarlo. ¿O qué? Hay datos que no se informen. Creo que, bueno, una de las chicas, pero en lo mejor de quién había dado el ejemplo de las aplicaciones, ¿no? De cuando llega o de los temas de movilidad, escribimos hablando de lo bastante. Y bueno, unos de estos puntos, justamente movilidad, vimos que hay un montón de datos que se pueden recabar y con las cuales se trabajan, pero muchas veces hay datos con los que no se cuenten. Esto también, pero que lo empecemos a estresar en las diferentes organizaciones que uso de datos podemos tener y que como impacta cuando nos faltan datos. En la práctica en el tema de movilidad, por ejemplo, hay datos que no se tienen, que es un caso muy común, que es cuando las calles se cortan por corralitos de las reparecen de servicios. Vieron que los calles muchas veces están cortados, porque repara aguas, provincianes o la Epe, bueno, para los que son de Rosario. Pero muchas veces están estas cuestiones que están en obra. Estos datos de esos cortes son de otras empresas, de otros organismos, y no están systematezados y cruzados con información en tiempo real. Entonces eso te va a impactar en la planificación y la decisión de los recorridos, de transporte público, porque son datos que vos no tenés. Entonces acá tenemos este problema de qué pasa cuando los datos no existen para las tomas necesiones. Otro dato que se puede pensar que movilidad no tenemos es el tema de donde se bajan los pasajeros. No sé si alguno había bajado a otros lugares, pero en muchos lugares uno marca la tarjeta cuando se sube, el transporte público y no muy malamorcar cuando se baja. Porque muchas veces el costo del transporte público que está armado no envase a un costo por viaje, sino a la distancia que recorre el usuario, al consumo efectivo que realiza. Este en Argentina no funciona así, sino que se paga por viaje. Entonces uno pone la tarjeta cuando se sube. En los subdes de Buenos Aires también. Vamos marcar de suiris. En el tren se marca cuando bajas. Y es un colino único igual o te cobra por distancia. Bien. Bien. Porque en el sub te bueno el colectivo, y se no funciona así, ya lo he visto en otro lugar que pí. Y esto hace que haya ciertos datos que falten, porque en el momento de planificar solamente tiene las paradas que tienen mayor demanda de regreso, de su vida, pero no de sensos del pasajero. Entonces por ejemplo, si uno quisiera hacer una política de infraestructura, quiero decir, bueno, voy a poner mejor humiliaría en la parada donde decienden más personas de noche, no tengo ese dato. Entonces esto va a ser un impacto en el momento y la planificación porque hay datos que no van a existir. Otra cuestión general muy común son que haya datos de malapalhán. Esto puede suceder por que hay bases que están fragmentadas o se sistemas que se pueden hacer en manera fragmentada, o que se completan los datos de manera incompleta o errónea. Un ejemplo común también es el caso de salud. ¿Qué pasa en salud? Cuando los recién nacidos se las vacunan. Muchas veces hacen los registros de esas vacunaciones bajo el denegüed de los padres, y algunos de los padres, porque todavía no están documentados los nenes. Entonces esto genera que en las bases de datos haya datos inconsistentes porque si yo empiezo a cruzarlo con otros registros, voy a identificar que una persona que, por ejemplo, se acaba de habilitar un local comercial acaba de ser vacunada como un recién nacido. Entonces empiezan a identificar estas inconsistentes. Y esto puede afectar si yo decien ser una planificación de asignación de beneficios sociales a un público objetivo. O por ejemplo, ahora se lanzó a Can Rosario el plan de los mil días que está orientada a los primeros mil días de indía de los bebés. Y si yo le tengo asignado bajo el denegüed de un adulto, va a generar un dato de mala calidad para esta planificación. Otro caso muy común que pasa es el subregistro de los delitos. En Argentina hay una resistencia a denunciar casos de delitos porque muchas desconfianzan las fuerzas de seguridad o se cree que el criminal puede tomar cierta represalia si se filtran esos datos. Generalmente la gente no denuncian, hay mucho miedo de denunciar. Y esta es la termina generando indicadores que no te...
en el caso de la realidad, porque aparecen zonas que tienen bajos índices delictivos, en realidad no es porque sean realmente seguras y no hay índices sino porque no se registran estas denuncias. Entonces, es totalmente dificultad de lo que es la planificación de política de seguridad. Después vamos a tener el caso, perdón, de datos que no se usan, ¿no? Se también lo discutíamos un poco de la clase pasada. Un caso, ejemplo, fue de las hojas de calor, en el 2023. En las hojas de calor, en el grupo, murieron las 20... Ah, a ver, ahí se leieron todos juntos. Bien, bueno, el otro caso, son las letras que no se usan, le enciagan las hojas de calor de Europa en el 2023, murieron unas 15,000 personas de las cuenas, mayoria eran adultos mayores. Había datos demográficos en Europa de lo que, de la población de adultos mayores, había información climática también de las altas temperaturas, extremas que se venían y en muchos países también había datos de los hogares que no tenían acceso a la climatización. Pero qué pasaba estos datos? Estaban fragmentados, no estaban cruzados y comunicados en recibe. Entonces no se habían aplicado para el diseño de política preventivas. Una vez que se usó esta tragedia francia, lo que hizo, que es un cáncer cónico, fue tomar todos estos datos, cruzarlos y diseñar un sistema de alertas, redictivas, de olas de calor. Y es un registro de personas vulnerables, geolocalizadas, como un padrón de todas las personas vulnerables a muchos mayores que se pueden ver afectadas y construye un montón de protocolos de interintitucionales para tender ante emergencia a esta población. Entonces si ven los datos estaban en un inicio, no se usaban, porque había ciertas limitaciones técnicas principalmente. Y después con eso sí se construyó un montón de protocolos que evitaron en esto vuelvo a ser ya. Y después vamos a tener el caso donde hay datos que se usan más. Este es muy importante, y yo creo que ustedes también tienen que prestar mucha atención como profesionales en el contexto actual de automatización y inteligencia artificial. ¿Qué pasa? Ahora se está automatizando un montón de toma de decisiones o de tareas repetitivas a partir del górismo, que las confibúnen y reprican en muchas veces alimentados por datos históricos, las decisiones que se tomaron. Entonces una automatiza a través de procesos. Un caso en Estados Unidos, si quieren se las puedo compartir también en campus, de un sistema que se diseño, para calcular el potencial de reincidencia directiva de las personas. Esto contribuye a un algoritmo que te hace un sesgo, un ranking de riesgo, un escorig y un AMNG que investiga casos de sesgos en los algoritmos. ¿Qué identificó? Que una persona que en Condera Menor de Da tuvo una falta menor que dar una bicicleta, que era de un NEM, la uso para hacer unos metros, la justo llamaron la policía y demás, pero no se la robó como que la devolvió, pero a la que una antecedente tenía un ranking mucho más alto de reincidencia directiva que otra persona que había entrado a robar ya en un montón de almacenes de distribución. ¿Y qué pasa efectivamente? La persona que robaba almacenes terminó presa y la otra persona nunca volvió a reincidir. ¿Y por qué detectaban tirar sesgo? Porque la primera persona era nela. Entonces decía que la haber estado alimentado con los datos históricos de los delitos, que ya rastraban sesgos, al automatizar ese escorigón con este algoritmo arrastraron esos sesgos históricos, entonces se terminan generando discriminaciones o que decisiones injustas a partir de esos justos de datos históricos, que muchas veces no son válidos o hay que retrabajarlo y limpiarlo ni muleto para poder identificar y poner estos sesgos que se puedan arrastrar. Entonces, más datos no siempre son mejores decisiones, no? Esto es un poco como la conclusión que estuvimos discutiendo al final de la clase pasada y hoy vamos a abordar como tres haristas de cómo hacer para que esos datos efectivamente puedan funcionar como hicimos para las decisiones. Bien, una es el nivel de madrugas digital, que esto es un poquito lo que estuvimos hablando recién, pero lo vamos a ver más en detalle, que explica por qué yo vez se puede tener datos, pero no los puedo realmente tener como un activo estratégico. Otro es cómo pasamos del dato del conocimiento, porque puedo tener datos pero si ya no los trabajos efectivamente y no los construyos como tal, no van a servir como insumo. Y después lo que es efectivamente las políticas que tuvimos que tener en el momento de basada de evidencia y ciertos condicionamientos que tenemos que tener en ciertos factores alitantes que tenemos que tener las instituciones para que esos son actores. Bueno, en cuanto al nivel de madrugas digital, que pasa un poco lo que hablamos del caso de la decencia, ¿no? Pero que un estado pueda tomar decisiones basada en evidencia necesita tener un cierto nivel de madrugas digital para poder contar con datos y poder cruzar estos datos. Esto no sé si alguno ya habló a Visto, pero es la hía de transformación de quitar del banco indelamericano de desarrollo del 2022. Le publicó una guía que a compañía de los Estados amancados en el nivel de digital es como. Identifica cuatro niveles de madrugas, el primero por supuesto de la analógico que el nulo, pero después tienes cuatro calles. El nivel analógico es donde la atención de los Estados es presencial. Es decir, el ciudadano funciona como un cálite porque se le dice ciudadano cálite porque yo voy traigo y llevo papeles de una ventanilla de otra. Hay múltiples ventanillas de atención presenciales donde realizas distintos tipos de trámite. Ya sea por la temática o por la secretaría que te atiende. Después de la presencia de la ciudadano cálite, después tenemos los datos por supuesto en papel. Empezamos a generar expedientes en papel que no me permitía mi explotar o analizar estos datos. Es súper manuales en el. Entonces yo no tengo una forma de procesamiento masivo de los mismos. Ahora, una segunda instancia es cuando yo salto hacia el lado digital o lo locterónico. ¿Qué quiere decir que ya empieza a tener ciertos sistemas de festión donde yo presento la documentación de manera digital pero en esta primera instancia muchas veces se replica las prácticas presenciales. Es decir, cada área funciona como funcionaba la práctica. Tengo múltiples ventanillas de atención. Yo como ciudadano entro a la página de una secretaría, a la otra. Tengo un login en esta, un login en otra. Entonces cada área, cada repartición, tiene su propio sistema y esto no es tan comunicado, sino que actúan de manera fragmentada como decíamos. Y muchas veces tengo que repetir los mismos documentos, el mismo documento que ya cargué por ejemplo, cuantas veces me espiden las constancia de monotributos, ingresos frutos, todos los documentos de arca, del NIC, uno lo vuelve a tardar, uno y otra vez en mi frente de estrano. Bueno, esto se está digitalizando pero es un estadio donde todavía se replican ciertas prácticas presenciales. Y después tenemos la instancia de la interoperabilidad. Acabía gente también de sistemas que ya desbaden mejor de que hablamos pero ya cuando el sistema se integran y se comunican entre sí. Entonces ya tenemos un análisis de intercambido de esta información de todos estos datos digitales que se gestionan y se comunican entre sí. Y empezamos a cumplir con lo que se llama el principio de Once a Uni.
¿Qué quiere decir? El ciudadano le presenta una célula vez la documentación al gobierno. ¿Sacuran que la clase pasa a hablamos de qué un estado inteligente? Y un estado inteligente es que recuerda, dijimos que era una de las cosas buenas. Yo te presento las cosas, una célula vez. Y vos con eso lo reutilizan a veces que sean necesarias. Un poco esto viene a responder el principio o un segundo. Y viene a resolver por qué yo tengo que presentar al Estado, documentación, que el mismo Estado me generó. Un caso típico es cuando querés escribir a los chicos a la escuena. La escuela te puede pedir el carnet de vacunación. ¿Por qué yo voy a darle a educación un documento que me emitía salud si tanto educación como salud son entidades del Estado? Entonces, en un ecosistema de interoperabilidad, donde los sistemas se intercomunican y hay tu una seguridad en este intercambio de datos, educación directamente se daría vuelta a con salud y le pide la validación de estos datos. Ya que los chicos ya están vacunados. Y no hay el ciudadano que tiene que presentar y trasladar de un organismo del Estado de otro un documento. Entonces, acá hay un nivel mucho mayor que un ecosistema donde todo está comunicado que intercambio de información y empieza a ver una ventanilla única. Como el sistema se comunica en entreci, yo accedo por un único lugar, por un único login y toda esta información está en un solo lugar para mí. Esto lo que hablamos, las clases pasadas se ponen con el caso de mi argentina y como muchas veces no hay una digitalización a nivel nacional porque cada gobierno submacional cada nivel tiene su propia aplicación y su identidad digital, pero si ha esto apuntarían, lo último es tener una ventanilla única donde se gestione todo el lugar. El próximo nivel es la automatización. Esto de bueno, yo tomo el dato, no solo para la toma de decisiones, sino para que empiece a ejecutar las decisiones. Empiezo a automatizar las toma de decisiones o tareas repetitivas que se realizan una y otra vez. Estos algoritmos, como decíamos, tienen que ser transparentes porque generalmente afectan en un derecho o en una decisión que a vos te dan acceso a un servicio. Entonces, tiene que haber una rendición de cuentas en la ciudadanía para mostrar cómo se llegan esas decisiones, tienen que ser auditables y tienen que ser transparentes para ver en verificar justamente que no haya secos. Y de hecho, hay ciertos marcos en el derecho internacional y demás de que tienen que estar sujetos a la supervisión humana. Cuando puedan afectar un derecho, si no lo puedo descansar 100% en una automatización de sistemas, sino que tiene que haber una supervisión humana última para algunas automatizaciones de decisiones. Acá ya el ciudadano no tiene que estar esperando que pase una etapa a otra de entrámite, sino que se indice y violiza a toda esta burocrástica que se llama que es el paso de un expediente entre una y una y otra. Entonces, por ejemplo, si detectar a que ya se realiza un pago, en vez de un área recibir ese pago, sentarlo o pasárselo a otra, todo eso se hace un pase automático entre las años. O se podría automatizar la interpretación del planos o de documentos con inteligencia artificial. A veces antes, generan más repetitivas de análisis humanos o se podría automatizar. Entonces, los datos me empiezan a actuar para esto. Y finalmente, un estado proactivo, que cuando ya se requiere un uso masivo de datos donde el estado se anticipa a lo que el ciudadano necesita. Es que el estadio ideal, porque se indice y violiza de la necesidad de ser un trámite. Imagínense que yo me voy a llevar casi a una edificio en la licencia de conducir, porque tengo que manejar y descubro que estaba en cidad. Bueno, el ideal es que a mí tres meses antes, un mes antes de que se me venza, no estoy ni integrado, y el estado se anticipa y me amiza. A esto se le llama un comportamiento práctico. Entonces me invisibiliza la necesidad de que yo tengo que estar atrás del trámite, porque se me adelanto y anticipa las necesidades. También esto podría proyectarse, por ejemplo, a la vacuna. Recordaba que dentro de un mes, tenés que coaguar, tal, se empieza a ser mucho más propio y a facilitarte tus gestiones. Entonces el ciudadano pasa a ser el centro de en servicio de la cuestión. Ahora, ¿cuál es la situación? Y por qué decían, pasamos a muchas veces las datos de tanpe y las más que logra llegar a la necesidad. Porque el nivel de digitalización todavía en cipientes, la misma obra no conduce a la disciplina de la ciencia de datos, o sea, es como también muy nuevo que es, sobre todo, lo que ven como automatización y que les dan certificaciones, son todas las tecnologías emergentes que están como en bordo ahora, porque también hubo un cambio de los últimos años que te llevan a un estado creador. Entonces, acá lo que hice fue un mapa de nivel de transformación digital, donde se tomaron diferentes índices que traen un poco estas etapas, que hablan el mango enteramericano de desarrollo, esta límite de la Madurez Digital del mango enteramericano de 2020-193, el Gopped, Maturity Index del Banco Mundial, y que es el 2020, la encuesta de Google Urban de las Naciones Unidas, que es el 2020, el desigual del Digital Economy and Society Index de la Comisión Europea del 2023, y entre todos estos, te permiten medir en qué nivel están en las regiones y los países. Y si se fijan hoy, bueno, 40% están en el nivel de digitalización, ¿no? ¿Dónde de eso, obviamente, es incluya el que están en una etapa posterior, del cual el 90% en Europa, que ya está digitalizado, un 50% más o menos en América Latina, países están digitalizados, también hay un gran nivel de digitalización en América del Norte, y hay un escenario más heterogeneo en Asia, con algunos países que son puntenos y otros que están más agresos. África está casi completa en un nivel analógico, en un 10% creo que esté en un nivel analógico. Bueno, y después, en esa luna, 25% que está en una etapa de interoperabilidad, principalmente en Europa también, que es donde vamos a encontrar esta minoría que está en un estado proactivo en el inteligencio, de anticiparse la necesidad. Entonces, ¿por qué hoy no funciona todo perfecto si muchas veces tenemos datos? ¿Por qué no anticipamos todo? Y todo no funciona de manera predictiva, y además, no habría nada. O sea, no habría demoras, no correctivo, no habría bache, no habría epidemias, hiberotes de salud, no hubiese habido pandemia. En la tria justo en la charla de Niería, y una pregunta, era de Gustavo Bielis, y le preguntábamos, señor, ¿cómo la hía no puede anticipar? La guerra con Irán falló, y está hasta falsa idea que la hía en un horáculo. La hía ganó en un horáculo, entendemos, justamente se basan en el percepamiento de datos y, depende de la mente, de lo rico que tienen sus datos, y cuántos tienen cruzados para tomar decisiones. Entonces, justamente esto te demuestra que en el escenario global, hay gobiernos que recién están pasando la etapa de la interoperabilidad, entonces también están en un nivel de madurez donde está todas estas posibilidades que se empiezan a hacer, principiantes con huevos. Por eso también estamos en esta etapa, que es importante ahí, ¿no? Bueno, y ahora, pasarle el dato el conocimiento, ¿no sé si alguna tiene una duda de esto? Sí, que rare está un hirro que este etapa digital, solamente muy llamativo a esas fuente de datos. Sí, es que está pensando en el nivel de gobiernos, ¿no? En el presente. Claro. Pero lo más avanzado que tienen ellos en el gobierno. Sí, pero en realidad la Unión Europea está mucho más avanzada en los que es políticas de digitalización, interoperabilidad y práctilidad. Porque tienen un montón de políticas, una nube de la comunidad europea, pues un sistema de hosting de nube comunitario. Entonces, ya ni siquiera tendría...
una nueva nivel nacional, sino que todos están compartiendo, están armados del proyecto, ahora compartir una única, un único almacenamiento de base de datos, se ha dado mucho más avanzados. A ver, tenés casos de casos, ahí, en la humanidad donde todos los trámites, todavía sean un papel y te hubo un único presencial, ¿no? Pero bueno, este es el animal de digitalización de gobiernos. De hecho, está siempre está en este avance tecnológico de los que estábamos unido a nivel de empresas. Vuelan. ¿Y a nivel país hay algunas fuentes que municipios, el más digitalizado, más... Sí, fuentes que pugu car, de todos modos, a nivel de ciudad autónoma, sería ciudad buenas aires, ellos son los que están más avanzados a nivel nacional. Seguimos cordo de Rosario. Hay cejos también que se otorgan, que sirven para medir esto, también nos puedo compartir. Este lo vamos a ver igual en la parte de redes nacionales, internacionales. Hay una serie de cejos que se lo truven a los gobiernos locales por el nivel de I, a digitalización, ni nada más. Pero esos son como los tres más avanzados, también vienen muy punteros en escobar, si se fijan las políticas de cor de la última gestión, avance un montón en temas de digitalización. Lujan de cuchos, mendosa también, muchísimo con los que es el trabajo de datos. Les puedo dejar como noticias de casos prácticos de hecho, el año pasado, vinieron invitados de distintas civiles para contar sus casos también, prácticos, podemos invitar a alguien de escobar, tranquilamente o estos ciudades. En veces, algo muy los más avanzado en nivel de digitalización. De hecho, están en este pasé en la interoperabilidad, por ejemplo, en Rosario, lo que estamos haciendo es ir hacia la vendenía única de perfil digital y la identidad ciudadana virtual. Donde el año pasado sumamos todo lo que es la gestión de perfil digital empresas, que lo mismo está haciendo, Córdoba, ahora el 21 de abril van a lanzar mi adopta, que viene a reemplazar el cidic ciudadano digital, donde también funciona como un repositorio único de documentación y vendenía única de trámites, lo van a reemplazar con mi adopta, porque ya pasa a integrar un montón de otros sistemas por detrás para que funcione como vendenía única. Y el ciudadano de Buenos Aires tiene un sistema de interoperabilidad descentralizado que es el sistema de ex-row, que es el tetomas de Estonia, que es la ciudad más digitalizada de la Europa y de la Unión Europea. Y a través de ese sistema de interoperabilidad centralizada, que está haciendo un intercambio de datos que le permiten automatizar antes. Es un problema de poco a seguir indicadores, proyectos específicos y podemos invitar a alguien si le interesa por todo el mundo un proyecto, nos lo mandan y los convocos para que se les cuente. ¡Piguita monísima! Y nada, que se usan la práctica, terraría, entajito. Bueno, ya todo esto... Es marina, mariana. No, no, bien. Mariana, a todo esto, donde queda... ¿Dónde queda el ingreso? Porque está muy bueno el desarrollo, esto que se va logrando, de conectar y de hacerlo más. ¿Dónde queda el recurso humano? Porque vemos que no dejan de contratar gente. ¿En qué sentido? Y que si vos digitalizás, haces esto más interracionado, es como que tenés menos áreas repetidas, esto que decía a vos que te dicen, nada, esto lo presentaba ya. Tenés un montón de áreas repetidas que te pierdan el mismo papel y al unificarse las bases de edad, todo esto, ¿dónde que ocurre con esas áreas, por ejemplo, con esa gente? ¿Vas a simplificación de organizaciones en esto o a eso me refiero? Muchas veces tenés simplificación de procesos, pero eso es como una inteligencia artificial. O sea, no es que vienen a reemplazar en el trabajo, sino que gente que se adapta a los soscas herramientas. De hecho, hoy en la estrana y digitales, muchas veces hay gestiones, la mayoría, hay gestiones humanas por detrás, porque todavía hay muchos personas que no están automatizados y demás y, de hecho, la normativa, reguardo que siempre es una supervisión humana, es lo que son automatizaciones. Entonces, no es que la tecnología siempre está a esta falsa percepción de que la tecnología tiene una reemplaza en la persona y la desplaza. De hecho, no es así. Nosotros lo vemos con el tema de datos para el procesamiento y la interpretación de los datos. Si bien vos podés automatizar la generación de los tableros, el procesamiento de los datos y demás, muchas veces depende de cómo uno los transmite y los comunica y los traslada al decisión de la organización. O sea, lo humano es lo más difícil de reemplazar. Porque vos podés automatizar todas las cuestiones duras, las ferias repetitivas, los procesos y demás, pero muchas cuestiones más estratégicas comunicacionales, humanas que intervienen en las decisiones, donde ahí siempre están las personas. Y creo que juez han alman que dijo lo otro día que la ella no viene a relazar personas de su trabajo, sino que las personas que van a apacer plazadas a una que ya no se adapten a la ella. Bueno, de este concepto, no es que la tecnología te va a correr. Si no, como tenés que acompañar y sumarte a la tecnología en tu tableras, de hecho, muy importante que las organizaciones en estos cambios capaciten el personal. Porque si agote queda personal que no se usa las tecnologías, muchas veces no puede re adaptarse lo que se hace a rescilling en tareas de valor. Entonces, es muy importante acompañar y a cultura organizacional con una capacitación de las personas. Y ya con la idea, sobre todo, pero bueno, la tecnología es la misma. Hay gente atrás de eso, pero se sabe gente atrás de esa tecnología. Y un poco lo calamos la clase pasada en con una de las chicas de que es muy importante invertir en tecnología, porque una secreta de colonia es más suficiente a ver desde el reconocimiento, pero tenés que invertir en infraestructura, en conectividad, en hacer que esa tecnología y esa conectividad llegue a todo el territorio en acompañar la alphabetización digital. Hay mucha inversión que va en la mano de esto. No es que, bueno, pongo una tecnología, bote un proceso listo, reivuco personas y a chicos gastos. De hecho, los gastos van por un montón de inincidencias que te considerar. Y muchas veces en tecnología falta inversión en América Latina falta, que es muy difícil trasladarla con complejidad de todo lo que gastos que se inciden en esto. Bueno, nos ganamos con esa chica blanca de eso, como un poco. Poco en una aplicación, como mi Argentina, y tenés que invertir en infraestructura para que esa aplicación corralía y no se caiga, tenga una buena seguridad de la información, pueda reiguardarse ante si veras, o sea, son un montón de cuestiones que te asocian. Pero bueno, no sé si responen un poco de fregundo.
Sí, sí, sí, sí, no quería saber porque en realidad la industria ha estado ocurriendo. Yo lo digo a diario y hay automatizaciones. De hecho este año una empresa que visitamos me dijo mirá, tenemos 26 proyectos de eficiencia y no conozco a la manera de dar 50 personas fuera porque vamos a automatizarlos y en todo sentido, administrativo y operativo y ya vienen reduciendo un montón de personas. Por eso me preguntaba, ¿Dio va a haber a nivel de estado si realmente ocurrido? ¿No? Porque lo privado lo veo a diario. Sí, está mucho el debate este. Eso creo que lo decís principalmente por eso, para los que es inteligencia artificial. Compartirme el caso, si es público, porque es interesante justamente la adrenalcondreso de este debate, sobre la empleo de la eintoligencia artificial. Pero bueno, estamos como justo en la hola de la ruptura. Y bueno, miraba, por ejemplo, el obtenía en cuatro personas en el Departamento de Combra y ahora está todo, está toda la planta, conectada a la nube y tienen una sola persona que va cargando parámetros nada más, pero lo decide un sensor que tiene cargado parámetros cuando dispara la orden, que proveedor recibe la oferta, entonces eliminaron un redujero en la máxima expresión de departamento de compras y así un montón de cosas más y te ve muy interesante, verlo? Sí, y hay algo que no tiene ningún gran emocionante por la indonesa. Bueno. Y acá, algo te ha grido, como que lo que hiciera un fotóloga y la comunicación de los datos, porque venían informando periódicamente acumulado de muertos con las contagias del día y de un día para el otro decidieron informar solo las muertes de las últimamente cuatro horas sin dar el acumulado. Entonces la gente empezó a confiar porque cambiaron tantos números y hicieron un recorte en la hora en la que medían también esos muertes, entonces en dos días eran distintas las cifras que venin formado y esto fue en un montón de buena confianza, pero unos dos rígos no servían los datos para también generar Brittany nada más.
¿Pero qué es el momento en que nos hablan? ¿Pero qué es el momento en que nos hablan? Sí, yo quería hacer una pregunta, porque cuando trabajamos con los datos también, o por lo menos en mi experiencia en las organizaciones, como que tenés diferentes instrumentos de variación y también como normalización sobre las categorías, o sea como catalogar el dato, y como se implementa a nivel público esa certificación de que el dato que se está cardando es un dato fiasiente y también como se cataloga, o sea, datos históricos, quizás a lo largo de los años, fue mutando y que después esa categoría es la que te permita hacer una predicción o hacer un análisis desde tanto de datos históricos que en ese momento no estaban catalogados de esa manera o cuáles fueron las certificaciones que por los que fue pasando ese dato para decir, bueno, este dato realmente me va a dar una información certera y no está como bueno sesgada o también como la impartialidad, o sea, a veces cuando uno... de tomar como cierta característica de la población de forma distribuida, porque si no estás como tomando solamente un muestrio que te va a decir como recién Lula que no sé, bueno, va a decirme que no sé que un gran porcentaje de la población estudia una carrera cuando yo directamente no sé, me fijé, tienes estudia o sea, no sé la población que está alrededor de una facultad y no me fijé a lo largo y ancho del país, o sea, como uno o sea, va teniendo en cuenta esas cosas o si está normalizado a lo largo, no sé, ¿qué certificación era en nivel público? ¿Y eso? O sea, está como... Eso lo vamos a ver más profundidad en la Unidad 2 que tenemos todo lo que es la calidad precisamente en la empresa de los datos, rajo generales, vos tenés por una de las tándares de datos que tienen que cumplir muchas veces a nivel nacional sobre todo con lo que es este más estadístico nacional que lo vamos a dar bien también en las próximas clases y después tenés ciertos protocolos que se pueden construir donde temían la calidad de las bases de datos, ¿no? Te pueden medir en... ¿Cómo es? Bueno, la calidad de los datos, la competitividad de los datos, una confiabilidad de los datos, la actualización y sobre eso puede generar un scoring donde vas compuntando y clasificando tus diferentes bases de datos. Entonces eso te permite tomar ciertos protocolos que te dan datos como referentes. Entonces, si yo quiero tomar, por ejemplo, en medio de una persona o el DNI, voy a ir a las bases de datos que tienen a mejor calificada en base de este protocolo, esto es un concaje que dice el batalico del dato para decirme, ¿a? Esta me sirve para el DNI porque el dato más de rico. Esta me sirve para hacer las habilidades en las comerciales porque el dato con mi scoring de puntaje la mejor responde. No necesariamente vas a tener una base maestra que tenga la mejor calidad sino que en este escenario donde hay un montón de sistemas y nivel de digitalización o de tener diferentes bases de datos donde algunas sean las más las mejores para tomar determinadas. Todo lo sé. En este un sistema de puntaje y clasificación de corros es diferente de dimensiones de datos. Y ahí vas a poder detectar estas cosas. Cábrate una base que no se violiza con mucha frecuencia, si no con una frecuencia de cada dos años, bueno, yo pasaba de que en lo que es la que utilizó siendo el dato, va a tener un puntaje bajo. Entonces, va a ser poco fiable para datos que requerir medio de variar el tiempo real, que se llone la teléfónico que va a pascar a mi con las frecuencias. Así te va a servir para tomar otro dato más estática. Bueno, este también, vamos a ver ejemplo, obligado en la práctica, que tienen algunas ciudades y les sirve, que están buenísimos para verlo. A partir de un año técnico, pero responden un poco a esto. Y bueno, vamos a ver también más profundidad de lo que es el vertándare de datos y generalmente lo que te hace en marco es el sistema estadístico nacional. No se lo ulas y voy a quedar en la casa. Perdón por la interés. Y no me enamoran.
clima de bolsas. Hay una pregunta, ¿identifican de lo que vimos la recipacada? ¿Te acuerdas de ustedes? También habían completado el mente en el momento de ver cuál es el que estaremos viendo. La que más vimos fue registro administrativos. Acuerdan, te portas a dimensión, educación, salud y más. Vemos que tipos de datos salían recopilar y la mayoría de estos datos que se registran para las funciones operativas que se garantizan el día a día de más prestación de servicios. Bueno, estos datos mayorías de las que se llama el registro administrativo. Son las que recopilan las instituciones cuando hacen sus actividades de harlas. Y responden también un poco al que preguntaba Carla, están estando arrisados muchas veces porque, porque yo solo pedí siempre los mismos datos con el mismo formato o debería ser el ideal, sobre todo su sistema de la que tiene que construir datos en sus organizaciones donde trabajan. Tiene que buscar que sean estando arrisados y se carguen siempre igual, si es posible que normalicen contra alguna base de datos contra la que validen que esos datos sean efectivamente correctos. Por ejemplo, en lo que es el ingreso de datos de DNA, a nivel nacional, Argentina, presta como un internacional lo que se llama el tríplor reino que es la validación de identidad a partir de Renapera y de Arca, o sea, lo que era Fib, entonces, puede poner un DNA y que te valide contra Renapera o Arca, que subías sus servicios a través de las pijimas para que tengan efectivamente este personaje ese dato es correcto. Entonces, a vos te limpia, todos tu base ese dato porque sabes que ese dato es verídico, por eso es importante siempre estando arizar y normalizar, bailar todos los datos que nosotros nos interesamos para que la calidad del dato sea bueno. Bueno, esos datos se pueden, esas servicios de datos que también estando arrisan, un poco respondiendo a lo que decía Kana, se pueden usar diferentes formas. Hay otros diarca que te permiten, por ejemplo, validar que una persona física, su cuip sea el representante legal o el titular de una persona jurídica, es un servicio de arca a la Fib. Entonces, es importante todos estos servicios porque te permiten que vos al obtener estos datos, tengas datos que sean convivamente, no están bailados con biometría o más metanismo, te permiten que no ensuces tus bases de datos. Por ejemplo, puede ser el caso de la libreta de los chicos que tienen que valiar con la identidad de mi Argentina para estar en San Farfé. Por ser que no tengo hijos, pero justo el trae a mi comentávane son que tienes que ingresar y te piden para llevar a nivel, elegir en la habilidad, creo que no no conocí arca, también tenia arca, pero también en Argentina. Sí, no me acuerdo cuál es la estrella. Que te dan a ser, pero también para la provincia, cuando creas una documentación, tenia que valiar con arca, tabá, lo que eran ya Fib, arca, ya dependiendo de lo que va a crear, tenia que valiar. Son validaciones, pero bueno, te abarras a un montón de problemas. Es muy útil porque vos descansas como institución, en validar que efectivamente quien está detrás de ese DNA porque vos podría acceder a mi Queen, tranquilamente hacer algo en mi nombre, pero con estos sistemas vos descansas, efectivamente, hay un control de biometría y un nivel de seguridad que se llama el nivel de la gente. ¿Por qué se lo invitan? Y rena, ya te pagaron a la boca, pero ya te pagaron. Para efectivamente, si las voces podrían estar atrás de ese lo bien digital, nada, te ahorro maldito. Aparte de que te garantiza la consistencia del dato también, que lo estás valiando por diferente. A mí me pasó una vez, por ejemplo, que cuando yo me terminé, me recibí ese condario, no me habían pedido la partida de nacimiento y pusieron, como lugar de nacimiento buenos aires, cuando tenían que dar puesto la localidad y resulta que saltó después cuando fue en mi segundo título, o sea, mi tercer título en realidad, que estaba mal cargado, entonces tuve que volver a mandar a hacer los reclamos a las instituciones correspondientes porque la última persona que se puso hacer el título fue la que me pilló la partida de nacimiento, entonces, tuve que volver a pedir que me hicieran de bajar los títulos y me lo volvieran a reintrimir. y así tuve que hacer con...
de secundario y del terciario. Sí, no pite. ¿Todieron que subsanar la partida de la ciudad? ¿Cómo? ¿Liberó que subsanar tu partida en acimiento? La correcieron cuando... Claro, porque nadie le había pedido. Claro. N'any le había pedido su momento y recién, o sea, la última persona que cargo con datos fue la que pidió la partida y seguieron cuenta de que estaba acarrado. Bueno, entonces, bueno, este caso fue el que, o sea, valido que viese consistencia en el dato y se volvió a reimprimir todo. Claro. Sí, es un tema. Por eso está muyísimo porque te ha dado tofliables y te ahorro un montón de problemas en este sentido, también de autorizaciones, porque, por ejemplo, en el servicio que yo puedo dar, si efectivamente yo soy la titular de la empresa o el representante legal, así que no cualquiera pueda poner el cuyo de mi empresa y ver las cosas, sino que efectivamente tiene que estar vinculado mi cuyto o personal, pero si esto da tofliable de origen como te paso vos en su lios, tiene que pedir a su inflación que después se vaya registrando en los diferentes niveles de sistema. Si estaban carados. Ahora, si lo corregí en la base maestra y todo, se alimentan en esa base y ahorraste el montón de problemas también al corregir un dato. No, ni nada. Después de la clasandería de Urula lo que vimos fue el monitoreo de sistemas con sensores, lo que vimos en el paso. Vimos estadística, un poco, y quieren como las principales fuentes. Bueno, en el entimeter mucho nos habían puesto. Así que como un poco para bajar la práctica. No sé, luz, sino que algo de fuentes o ya hay clasificación de datos. Bueno, ¿quién es la clasandería de los datos y políticas públicas? Pero no, este puro. Bueno, en las hechas, el bueno tiene una pregunta, ahí un poco, ¿no es que apendiente? Les quisimos terminar de clasificación de las fuentes, que fue lo que vimos en la clase pasada y los tipos de datos, que es lo que vamos a terminar la clase que viene. Y un poco en dar de esta dificultad que decíamos que a veces hay datos, pero se requieren muchos otros factores para poder tomarlos como un antiguo estratégico para las toma de decisiones. No es que haber todo lo que es en las políticas públicas basas de evidencia que implican que condiciones se necesitan para que efectivamente se cumpla. No sé si tiene alguna duda más en la clase de hoy. No, pero estoy por el momento, no hay igual después.