Buenos días. La clase de hoy se va a tratar sobre los conceptos de IoT e instalación de bases de datos no estructuradas como MongoDB e InfluxDB para que puedan ser utilizadas con nuestro framework de NodeRed. En continuación hacemos cinco apientas presentación. Bien, primero que todo, ¿qué es el internet de las cosas? ¿o qué es el IoT? Nosotros vamos a definirlo como al conjunto de esfuerzos y criterios técnicos tecnológicos que buscan crear escenarios de monitoreo a control remoto. Esto pueden ser para simular situaciones en donde van a registrar eventos que pueden ser vividos de manera presencial. Para poder nosotros generar nuestro entorno, si o si tendremos que utilizar componentes tecnológicos de tipo electrónico, ya sean sensores y actuadores, los cuales nos van a permitir acceder a dispositivos, ya sea por medio celular, tablets o computadoras en lugares lejanos del entorno en donde están instalados. Muchos de estos escenarios no son supervisados por personas, sino por los dispositivos, barra máquinas, que se van a comunicar entre ellos por medio de qué, de plataformas de modelo suscripción, barra publicación, a través de protocolos M2M o máquina a máquina. ¿Qué quiere decir esto? Yo tengo un sensor, tengo un broker que es el encargado de recibir todas las información del sensor y en base a nuestra suscripción envía notificaciones, ya sea al usuario por medio de dispositivos o celulares. Esta suscripción es bidireccional, es decir, el broker envía hacia los dispositivos del usuario y los usuarios envían también información hacia el mismo en caso de que hayan leído la publicación. Hoy en día contamos con muchas plataformas IoT, pero entre las más detectadas se encuentran las de Amazon Web Services, las de Microsoft Azure y poder utilizar las mismas van a requerir cierta expertés o competencias y por ese motivo también existen otras mucho más sencillas que están basadas en las mismas, es decir, se montan sobre esas plataformas como puede ser Ubidots, Singer o Rafa. Bueno, una vez que comprendemos lo que es IoT nosotros vamos a trabajar como científico de datos en lo que es el Internet Industrial de las cosas o el IoT, que vamos a definirlo como conjunto de sensores, instrumentos y dispositivos autónomos que están conectados a través de Internet a aplicaciones industriales. Esta red nos va a permitir recopilar datos, realizar análisis y optimizar incluso la producción, aumentando la eficiencia, reduciendo los costes del proceso de fabricación y prestación de servicios. Las aplicaciones industriales son ecosistemas tecnológicos completos que conectan dispositivos y a estos con las personas que gestionan los procesos, ya sean líneas de montaje, logística o distribución a gran escala, es decir, el manejo de la información va a ser automático ya que va a recopilar los datos que reciben de los sensores o las aplicaciones utilizadas por los usuarios y en base a eso va a realizar los análisis que nosotros creamos convenientes para poder optimizar toda la producción, es decir, poder ser eficientes a la hora de gestionar un proceso. Esta eficiencia veniedad ya por la formación de conocimiento a través de información ya procesada de datos, por lo cual nosotros vamos a tomar decisiones con menor incertidumbre, es decir, vamos a tomar decisiones mucho más seguras. Bueno, algunos principios que tiene el IoT es que va a tener datos de diversas fuentes y en mucha cantidad, ya sea de personas o de la red sensorial y para que los mismos puedan ser utilizados, vamos a configurar nosotros los parámetros, ya sea, sí, vamos a configurar nuestros parámetros con el objetivo de que las aplicaciones sean inteligentes y nos sirvan para un futuro el uso y la implementación de inteligencia artificial y de predicción, comunicación y cooperación entre los objetos conectados entre sí por medio de plataformas, es decir, una plataforma va a recopilar todos los datos que provengan de las máquinas y las personas o de la red IT barra o T y va a detectar de mejor manera la recopilación de información y los reportes de datos generados. Actuación, a esto se refiere de que bueno los objetos pueden y en muchos casos deberían tener actuadores para manifestarse en su entorno, ya sea luces, señales eléctricas o movimientos, es decir, al recibir la información nuestra red va a actuar o activar las máquinas en base a ese tipo de señales, sigue encendiendo o apagando luces, encendiendo o apagando motores, abriendo o cerrando válvulas. Geolocalización, muchos dispositivos en algunos casos deben identificar la ubicación física y por medio de el uso de la IoT tenemos geolocalización del mismo y bueno interfaz de usuario que son mucho más amigables para que nosotros puedan para que se puedan comunicar los sistemas inteligentes con las personas. ¿Por qué tener una plataforma IoT? Bueno, la plataforma IoT nos van a permitir observar interacciones entre distintos dispositivos de la infraestructura, es decir, voy a poder relacionar todos los datos generados por una balanza junto con los datos ingresados por las órdenes de fabricación o las órdenes de ingreso de materiales. Se pueden desarrollar este tipo de soluciones sin necesidad de integrar los datos en una plataforma, se puede desarrollar un backend, APIs, base de datos, diseño web y demás. Bueno, remarcamos también la importancia de la integración de datos porque el objetivo de todo esto va a ser eliminar las hojas de papel o reducirlas en todos casos y tener una única fuente de la verdad que los analistas no tengan que analizarlo más de una vez a los datos leídos y recibidos y que puedan hacer la construcción de indicadores de una manera mucho más rápida y certe. En cuanto al almacenamiento de datos, lo que tienen este tipo de plataformas es que son redundantes, tienen una seguridad para almacenar datos y las mismas son escalables, no solamente con los datos que recolectan sino también con otro tipo de aplicaciones. Bueno, también se pueden integrar con APIs. Que más. Bueno, los tratamientos de datos también es esto que venimos hablando, la recolección de datos me va a permitir a mí generar informes, indicadores, promedios con el objetivo de que de obtener información y conocimiento seguro que me permita reducir la incertidumbre ante un escenario complejo como son los entornos de producción. Bien, la analítica que manejan estas herramientas nos permiten obtener máximos, mínimos, promedios totales, creación de reportes y el uso de Big Data. ¿Qué necesito yo para trabajar con estos tipos de tecnologías? Se necesitarían los IoT de la serie de SMIN o serie SIMATIC IoT de la serie 2000, chasal 2040 o 2050, proyectos de máquinas virtuales con doble placa de red y en algunos casos hay algunos proyectos de Arduino, pero estos son más en modelo de experimentación o de uso académico ya que este tipo de tecnologías son muy vulnerables ante los entornos industriales, ya sea por los cambios por las subidas y bajadas de tensión o los cambios de temperatura. Bien, esta es la tipología IoT en donde nosotros catalogamos la información que recibimos de los distintos sistemas de gestión que intervienen en una organización. En el nivel más bajo, en el nivel cero tenemos los sensores con entradas y salidas, en los niveles uno tenemos lo que son los PSEs, en el nivel dos tenemos lo que son los HMI junto con los SCADA, en el nivel cuatro nosotros tenemos lo que son los IRP que manejan toda la información del modelo de negocio y nosotros con nuestras soluciones IoT y Gateway tendríamos un sistema en donde recopilamos información tanto de las máquinas como de las personas. Estos pueden ser una solución IoT o el uso de algún sistema on-premise como un MES o un MEO. Bien, lo último que nos queda es ver el uso de Node.RED que es una herramienta de desarrollo, un framework que nos va a permitir conectar distintos hardware, app o servicios en línea y posee un editor de flujo que está basado en lenguaje de JavaScript. El editor de Node.RED se utiliza por medio de un navegador web y este tipo de plataforma tiene lo que es además del Node.RED también tiene Node.RED Dashboard que nos permite realizar interfaces usuarios, interfaces usuarios y del panel de control de Node.RED, es decir poder visualizar los datos y también está Node Generator pero ese tipo de herramientas se utiliza para generar nodos o módulos dentro de Node.RED. Tenemos algunos ejemplos de uso de Node.RED como puede ser la comunicación entre equipos industriales y el framework por medio del protocolo PSUA. No tenemos los nodos de recopilación de variables o tag y el nodo que actúa como un cliente que permite la comunicación segura y cifrada con el servidor, los SCADA o los PLC. Una herramienta que tiene Node.RED es el nodo función que utiliza JavaScript para escribir mensajes y el mismo mensaje se pasa de un objeto a otro por medio de un message o un mcg. y por convención va a tener una propiedad mcg.pd que va a contener todo un cuerpo del mensaje. Una cosa a tener en cuenta en Node.RED son los contextos, es decir de qué manera almacena y comparte la información de los mensajes entre los distintos nodos que pueden estar conectados o no en un flujo de Node.RED tenemos los nodos singulares o los nodos que utilizan funciones var, coge información solo se almacena dentro del nodo, luego tenemos los flows que es la información que visile dentro del flujo, fíjese que está conectado por medio de un camino y luego tenemos los contextos globales, en donde la información se guarda dentro de un mensaje global y puede ser exportado a diversos nodos que estén o no estén conectados y que estén en distintos entornos de programación. Acá tenemos el ejemplo de cómo un tópico o un tag se convierte en un mensaje del formato string, fíjese que recopilamos el nodo, mejor dicho recopilamos todo el tag variable proveniente de los sistemas de instrumentación y luego lo seteamos en una variable global llamada consumuprensa. El nodo pc o item lo que va a hacer es buscar el tópico dentro de los servidores de instrumentación o el tag y los nodos donde está almacenado el mismo, por esta entarización generalmente suelen estar almacenados en los nodos que vemos ahí en s igual a 1 o 2 puntos st y también bueno diferenciar qué tipo de dato provee ese nodo para poder leerlo y el nombre que nosotros quisiéramos darle. Bueno, nuestro client, nuestro nodo o pc o client es el nodo que vamos a necesitar nosotros para comunicarnos con el servidor por medio de un cliente en donde tenemos que configurar la IP de la red OTE o de los sistemas escadas o de los PSE a otro servidor y ajustamos las credenciales de civil seguridad a corre la política del mismo sistema de instrumentación. También tenemos nuestro nodo telegram que nos permite construir un bot personalizado y nos envíe alertas en base de lecturas que va recopilando nuestro entorno y crear reportes y alertas. Bien, para poder utilizar un nuevo node red les recomiendo que que ingresen a la dirección de la página node repunto or y vayan a la sección el running locale o raque local y vayan a la opción de windows a que aparecen las instrucciones para poder instalar nuestro sistema node red junto con los comandos a tirar. Eso es todo y a continuación vemos cómo es la configuración de nuestras base de datos. Hasta luego. Abrazos y muchas gracias.