Bueno, bueno, buenos días. Esta es la continuación para configurar nuestra base de datos MongoDB dentro de nuestro entorno de Node Red. Ya nosotros habíamos registrado nuestro usuario, habíamos creado una organización, luego un proyecto y por último nuestra base de datos. Ahora lo siguiente es poder utilizarla dentro de nuestro framework. Lo primero que vamos a hacer es instalar el nodo que nos va a permitir utilizar esta aplicación. Vamos hacia la sección administrar paleta, buscamos en la siguiente MongoDB 4. Damos clic a instalar. Una vez que se instalo, vamos hacia la sección de nuestros nodos y filtramos nuestro nodo de MongoDB. Perfecto. Como pueden ver, hay un triángulo y un círculo celeste. El triángulo naranja cuando aparece significa que nuestro nodo presenta un inconveniente. Lo que vamos a hacer entonces es configurar nuestro nodo de conexión y una vez que lo configuremos, vamos a estar aptos para utilizarlo. Lo primero que hacer es cargar nuestra llave validadora que lo habíamos guardado en acción previa. Luego tenemos que poner el nombre de nuestra base de datos. Como recordarán, tenemos nuestra organización, el proyecto y el nombre de la base de datos. En nuestro caso es Cluster con CL mayúscula, UGR3 en mayúscula. Entonces cargamos el nombre. Luego tenemos que configurar nuestro usuario. Cuidado con los espacios en blanco. La hora de copiar y pegar ya que el nodo lo reconoce. Ahora el nombre de nuestra carpeta dentro de nuestra base de datos o nuestra colección de información va a ser en este caso, caso demostrativo. En cuanto a las operaciones a seguir, bien. Los tipo de operaciones que podemos seguir con nuestro nodo MongoDB podemos verlo. Seleccionando nuestro nodo MongoDB4. Vamos a la selección mostrar ayuda y nos detalla los tipos de operaciones que tiene. En este caso es Phi, Phi1, Insert1, InsertMany, Update1, UpdateMany, Direct1, DirectMany y Auregate y muchas más. Pero a fines de nuestra catedra solamente vamos a usar la opción de Insert1. Una vez que ya tenemos configurado entonces nuestra conexión, el destino dentro de nuestra base de datos de información almacenar y el tipo de operación que haga y qué tipo de edad y hacia dónde va a almacenar nuestros datos. En este caso dentro de una array. Vamos a clic a instanciar. A continuación vamos a hacer un ejemplo demostrativo. En este caso tenemos preparados ya un flow en donde vamos a generar información aleatoria y la almacenaremos dentro de nuestro nodo MongoDB. A fines de nuestro caso de uso vamos a hacer que haya en inyección del flow cada 30 segundos. El nodo Function que generará nuestros valores aleatorios va a estar configurado en este caso con la función MatRound y MatRandom. Generamos también el alcance de nuestra variable. En este caso diremos que el alcance de nuestra variable es una variable global. Este es un nombre proveniente de una configuración de un PLC con protocolo o PCUA y el valor que va a capturar esta variable global va a provenir de la función aleatoria o de la variable aleatoria previamente configurada. Configuramos un entorno global para que la misma pueda ser usada en distintos hosts dentro de nuestro entorno de nórdale. En el siguiente nodo le decimos el timestamp que queremos que guarde por medio de una función date. Nosotros agregamos qué tipo o cómo va a ser el formato en información. En este caso va a ser la fecha, el mes y el año. Nuestra variable va a ser una de formato par de clave simple en donde el valor o mejor dicho el valor de nuestra variable es capturado previamente de la variable global ns igual a 1 stpnc02 lectura 028 que va a proveer el nombre que le damos a esta información o esta variable es l2pdc2 y el timestamp proviene de la variable format date o de la función format date mejor hecho. Damos hecho, damos clic a instanciar. Luego revisamos nuestro entorno de MongoDB para ver si la información está siendo guardada. Bueno después de un tiempo podemos ver que la información está siendo llevada hacia nuestra base de datos y si nosotros revisamos nuestro cluster, nuestra hoja de ruta de nuestra base de datos encontramos la información dada. Eso es todo por ahora. Muchas gracias por su tiempo.