Buenas tardes, esta es la clase para terminar de configurar nuestros nodos de input DB y poder enviar la información del mismo hacia nuestra base de datos. Lo seremos con la siguiente explicación. Bien. Una vez armado nuestro flujo de información, tendremos que seleccionar tres cosas. La organización, el contenedor y la medición que queremos realizar. Bien. Para conocer la organización, simplemente seleccionamos nuestro icono de usuario, buscamos en Create Organizations o Switch Organizations y ahí nos aparece el nombre de nuestra organización. En este caso es clase espacial gr espacial 3. Compramos el nombre de nuestra organización. Luego vamos a hacer nuestros contenedores. En nuestro caso es UGR Espacial 3. Y por último tenemos que ir hacia nuestras métricas. Bien. Como nosotros vamos a trabajar con mediciones acores en Flow, en este caso corresponde a mediciones de vapor y a mediciones de formato fecha. El contenedor de nuestro payload va a estar sobre o almacenado en la sección de medición vapor. Seleccionamos la medición de vapor y chequeamos cuál de nuestras claves queremos leer. En nuestro caso es vapor. Seleccionamos el tipo de gráfico. Y aquí aparecen nuestras mediciones revisadas. Aquí vemos el resultado de nuestra última medición tomada. La zona de la tarde se refiere a un valor de 6.16. El periodo sí. Y acá tenemos los resultados guardados. Correspondientes a los valores enviados desde nuestro entorno de la urre. Para poder almacenar datos seleccionamos en nodo in. En cambio para extraer datos seleccionamos en nodo out. Y con eso extraemos datos desde nuestra base de datos. Eso es todo por ahora en nuestra clase de contribución de InfluxDB. Una cosa importante a aclarar es que en caso de que nuestro token en caso de tener algún error sobre cualización de información chequear nuevamente el token. ¿Cómo chequeamos nosotros nuevamente el token? Seleccionamos. Nuestros... En nuestras mediciones vamos a pit token y generamos un nuevo token. Seleccionamos la opción y seleccionamos si queremos un token maestro o un token... Acorde a una sola de nuestros entorn. Creamos un nuevo token. Le damos una descripción al mismo y se genera. Copiamos nuestro token. Con nuestro entorno. Y con nuestro entorno. Y con nuestro entorno. Copiamos nuestro token. Con nuestro entorno. Chequemos que no haya ningún problema y no hay ninguna. Eso es todo. Hasta luego.