Ahora sí. La industria está entrando en una nueva era donde la combinación de los datos, la automatización y inteligencia artificial nos están siendo repensar en cómo diseñamos, operamos y producimos. Ahora no estamos hablando de tecnología sino como experimentamos, probamos y reinventamos nuestros procesos. Por eso, hace varios años, Accentur y Lónio en el Sinaar Argentina creamos el Centro Industria de Equis, único en Latinoamérica para pensar en soluciones de innovación y donde nos visitan más de 1500 personas por año. Hoy le lanzamos este espacio con una misión clara, acelrada de adopción de tecnologías avanzadas en luce argentino. Ubicado en la SED de Lluía, en la ciudad de Buenos Aires, este centro permite al ecosistema industrial experimentar tecnologías como intraneras de las cosas, robóticas, analíticas avanzadas, inteligencia artificial, física y agéntica y combinado con el ingenio humano pueden transformar los procesos productivos. A través de demostraciones tecnológicas, autodioagrenóstico, de madurez digital y una red global de expertos, acompañamos a las organizaciones en esa transformación hacia el industria del futuro. Un futuro donde el industria será más conectada, más inteligente, más productiva y más sostenible. Porque cuando combinamos la colaboración, el Dalen Tu humano y la innovación la transformación industrial, deja de ser una posibilidad y se convierte en una realidad. Muy bien, ahora si les ve la bienvenida a todos, a todos los que están acá, todos los que están del otro lado, soy Fed Bimayer, alguna vez me habrán visto trabajando en la tele con temas de tecnologías, les quiero agradecer a todos los que hoy están acá, los que están presentes, que hay colegas, agentes de la industria y a todos los que están del otro lado, pues como les contábamos prearranque, esto es un evento híbrido, del otro lado estamos por streaming, con puntualmente mucha gente de la industria que está esperando, lo que se va a mostrar hoy por primera vez, que es este informe de estado de cómo está el uso de inteligencia artificial, en serio, en industria, en la República Argentina. Digo, ya esas dos letritas que tenemos hasta en la sopa todo el tiempo, hace tres años que nos pican la cabeza, que vea muchos maravuelos acá, que lo tenés en el reloj, lo tenés en el teléfono. Está a lo que usamos, sin saber que lo estamos usando. No sé si tomaron nota alguna vez de cuando huble a salvo, huble en Federico Vimayers, yo quién es este nieto, huble a lo y te va a salir un resumen. Google históricamente fue una página de links, cuando a mejor era tu búsqueda, mejor era el link que te daba. No se habizo de eso, ahora buscas, primero viene un resumen. Eso es gemini, eso es inteligencia artificial. Ahora lo usamos sin saberlo y eso es la parte lúdica, si queremos el inteligencia artificial. Ahora tenemos la cabeza con lo de medioreante y los videos, si chosconía y si este está vivo y este no está vivo. Hay como tu una cuestión de espectáculo con todo esto, pero la inteligencia artificial utilizada en la industria es otro tema. Y sobre eso nos tenemos datos todavía, hasta dentro de un ratito no tenemos datos de cómo está el uso de en serio en la Argentina de todo eso. Es un evento de híbrido, como les dijimos, están del otro lado, hay colegas acá, seguramente a los colegas presentes aquí, periodistas les van a surgir preguntas, les digo ustedes, los speakers del otro lado, pueden ver a los periodistas ansiosos y a los colegas les digo, va a haber un espacio para preguntas después de que pasen todos los horadores, y de acuerdo, para ordenarnos un poco y poder tener los tiempos relativamente ordenados. Podrán hacer las preguntas que quieran, después hay un montón de speakers. Luego de la venía, Sofia Bago, sido de Accenture, pidió un brevísimo aplauso de los que estamos acá para ellas, si quieres, como estás. ¿Cómo estás? Bueno, Sofia, me voy a quedar acá para que no te quede sola en esta banqueta. Bueno, vamos a hacer, ante todo, un panorama de qué es lo que vamos a ver hoy. A hacer un breví cortito, pero qué es lo que vamos a estar viendo hoy acá? Mira, el centro de industria aquí es que desarrollamos en el que colaboramos. ¿Qué es donde estamos hoy? ¿Qué es donde estamos hoy? ¿Qué es donde arrancosen muchísimos años? Es parte de este espíritu, este espíritu de colaboración y esta convicción de que la industria es uno de los pilares fundamentales de crecimiento económico y en este contexto global y en este contexto general, en donde la tecnología lo atraviesa y las palabras como eficiencia y competitividad y innovación son principales o son protagonistas. Bueno, general este ámbito, este ámbito de colaboración, de innovación, de congregación y también el tener al alcance, ¿no? ¿Qué es lo que está pasando? De qué manera la tecnología, los procesos productivos, el talento, hoy confluyen en esta agenda de crecimiento de la industria. ¿Y esto atraviesa la gran industria a la pequeña idea de experiencia? Hoy estamos alcanzados, hoy recién contado, digamos, como muchas veces la inteligencia artificial en el día a día. No se está tocando de telés acceso. Y bueno, hoy está transformando absolutamente todas las compañías independientemente de su tamaño o independientemente cuáles su actividad. Hoy hay una democratización del uso de la inteligencia artificial como una de las herramientas. Pero nosotros nos enfrentamos a otros desafíos como el talento que se necesita para el desarrollo, como, digamos, de alguna manera pasamos del piloto a la escalabilidad en el uso de la inteligencia artificial. Hay bastantes temas que hoy trascienden de nuevo a cualquier organización. Hoy previamente, a que estuvieramos en este evento, recorri un poquito este centro de industria X y acá hay centro de industria X así lo dije bien. Y acá hay como para venir a probar partes, ¿no? Este lugar que tiene los están re inaugurando por otra parte también. Bueno, obviamente la tecnología y los desafíos han cambiado. Entonces, era también una parte del compromiso actualizar este centro de innovación y también continuar invitando a los distintos industriales a acercarse porque esto es algo que va evolucionando en la medida que lo vamos alimentando entre todos. Esto no es acentero y la unión industrial solamente, sino aquellos que pasan por este centro y nos alimentan con los desafíos y las necesidades que hoy tiene la industria en su desarrollo. Estuviendo parte de lo que vamos a ver, la ruta es la fabricante inteligente, ¿no? O como pensamos la industria para 20.30. ¿Cómo estamos en esto? Ahora vamos a hablar los detalles, con otros soldadores. Los detalles del estudio, donde estamos parados ahora, pero ¿cómo nos ves de acá 20.30? Yo creo que no va a ser una opción, digamos, el actualizarse y el modernizarse en términos de el uso de las nuevas tecnologías. No va a ser una opción, porque hoy la competitividad va a estar rodada por el uso y la adopción y la mejora continua que está ya en bebido dentro de si crees el ADN, el industrial. Digamos, esto está buscando la mejora continua todo el tiempo, pero no va a ser una opción. Lo que vamos a ver hoy y de alguna manera entender también es cómo estamos parados como país. Y somos hoy, hicimos una encuesta a distintos industriales para entender ¿cuáles es el nivel de adopción que hoy tienen la inteligencia artificial? Por otro lado, ¿cuáles son los desafíos que se encuentran o se están encontrando en la adopción de esta nueva tecnología y al mismo tiempo como la Unión Industrial y Accenture entre otros protagonistas de un gran ecosistema, podemos ayudar a que esto se acelere y escales. ¿Piste que en procesos de tecnología los cambios son muy vertiginosos?
cambia muy rápido en la psocada vez más cortos. Cada cuánto debería la industria de un país tener un reporte en que esta vez está? Yo creo que es continua. No es que tiene que tener un reporte solamente de dónde está. O sea, el entender porque hoy la competitividad que nosotros tenemos que lograr, como industria, como país, está continuamente en comparativa con otros. Entonces creo que es una esta velocidad con la que la tecnología avanza, la misma velocidad con la que deberíamos estar, continuamente haciendo esa reflexión de cuánto estamos adaptando o estamos adaptándonos para aprovechar ese contexto. Permane. Bueno, Sofia, vamos a escuchar que trajeron. Está, les vamos a dejar. Gracias por estar con nosotros aquí. No, por favor. Muchísimas gracias y bienvenidos. Gracias. Les cuenta a los que nos están viendo el otro leado que recién hablamos otra vez del Centro de Industria X. Si quieren venir a visitarlo, se puede venir a visitar. Egratuito, viene. Muchas gente, creo que en el video de apertura, 100.500 personas por año vienen. 1.500 personas por año vienen acá. Recorrer todo lo que está acá atrás. De hecho, los que se quieran quedar de los presentes acá pueden quedarse después, vamos a tener una recorrida. Hay un correo electrónico Ruta X, Arroba Uia.org.ar. Lo voy a repetir, hay un QR también que lo pueden escanear. Esto dio para los que nos están viendo online de toda la Argentina. ¿Qué es el punto? Estamos en todo el país. Con ese QR te puedes anotar. Y si no correo electrónico, Ruta X, Arroba Uia.org.ar. Bueno, vamos a los BIFES. Ahora, bienvenidos. Ustedes, Laura, Tomás, bienvenidos, Amos. Lo voy a presentar, Tomás Castanino, el Eseconomista jefe, director general de investigación económica, crecimiento y estrategia de Accenture Research. Y también Laura Segura, bienvenida, Laura. Muchísimas gracias. Directora de Innovación y Servicios. Vamos a ver dos cosas en esto. Tomás Accenture, ya estuvimos conversando un poquito en la previa. No me libero datos a mí que ustedes no conozcan todavía. Es secreto. Pero algo me tiró. Y Laura. Tomás nos va a azalar como un especie de contexto en donde estamos parados o qué es lo que se está usando. Y con Laura vamos a ver la aplicación. ¿Qué es lo que se está usando puntualmente? Sí, qué está pasando dentro de la empección. ¿Qué está pasando exactamente? ¿Pas empezar vos, Tomás? Vio yo. Perfecto. Bueno, a veces compare en un retito este de vuelta. Tenemos el. ¿Qué pasó? Bueno, desde el senpiso a contar bienvenidos. Y gracias por estar. Le vamos a presentar el informe que desarrollamos junto del equipo de UIA. Creo que nos juntamos dos potencias. Como de este aparte, el conocimiento profundo del Entramon Industrial y también la experiencia global en proceso de integración y reinvención de la mano de la tecnología. Es un esfuerzo que llegó meses. Y es un esfuerzo que también mira el problema de distintos sángulos. Hicimos un modelo macro para entender el impacto en la productividad y en el empleo. También hicimos la primera encuesta nacional al ídice empresarios sobre cómo están pensando en IA para transformar los negocios. Y también hablamos con muchas empresas que están haciendo aplicaciones concretas para transformar sus negocios. Me gustaría empezar con una definición. Cuando pensamos en el futuro de la industria, tenemos esta metáfora de la fábrica 2030. No es que va a estar realizada en el 2030. No es un deadline. Pero sí es una forma de pensar cómo las tendencias globales van a impactar en la forma que va a tomar fabricar, producir en el futuro. Esta fábrica 2030 es más inteligente, es más adaptativa, es más residente. Y por qué esto es eso, también es más competitiva. Y cómo lo hace sinergizando la toma de decisiones y la ejecución a través de los datos? Entonces, a los cosas se reletan el inventan y aprendemos. Y no volemos todavía mejores produciendo. Es una fábrica que hace base en la IA, una convergencia de tecnologías que no es simplemente lo que conocemos todos, el chat y el piti, o cloud. Esos distintos sistemas que son inteligentes que convergen y hacen a la fábrica más productiva y competitiva. Y importante, también transforma toda la cadena valor de la empresa. Desde la innovación de desarrollo, pasando por la producción, las operaciones y la venta. Sí, tomás la ayuda, no solamente a producir distintos, sino a decidir diferente y a tener un nuevo modelo de negocios también basado en esta tecnología. Absolutamente. Esto que suena muy futurista en realidad hay destellos del futuro en el presente y también en Argentina. Nosotros hablamos con empresas que están realmente aplicando esta tecnología a transformar la cadena de valor. Si empezamos, como por ejemplo, harías bien aguas arriba, como el diseño, hablamos con una empresa que hace juegos para niños en parques que utiliza la inteligencia artificial generativa para diseñar y renderizar y optimizar los juegos para niños. Y eso se retroalimiendo también la serie de ingeniería y operaciones, inclusive, venta, haciendo la organización en prisa más productiva, más costo efectiva. Porque también incrementa la calidad de innovación. Los casos son cada vez más frecuentes, existe procesos de innovación ahora donde se simula en un sistema. Por ejemplo, la resistencia de materiales, inclusive la biomaanfactura, cómo van a reaccionar las células a cierto estímulo, para poder seleccionar aquellas combinaciones que tienen mayor casidad de éxito y después pasar a los ensayos físicos. Esto obviamente ahorra mucho tiempo y ahorra mucho dinero. Después, en la producción, un caso muy típico son los gemelos digitales, los gemelos digitales son réplicas simulaciones que replican máquinas. Hablamos con una empresa que tiene máquinas con gemelos digitales, donde estos gemelos tienen sensores, estos sensores recopilan datos, y todos pueden reproducir el funcionamiento de una máquina. Eso se usa para optimizar ese proceso productivo. En operaciones, hablamos con alguna empresa que genera vehículos autónomos que están preparados para transitar terrenos que son peligrosos. Y estos vehículos, por ejemplo, minas y canteras. Y estos vehículos, lo que hacen es generar mucho más seguridad y reducir los accidentes en las operaciones. Eso ya está pasando y se ve la industria argentina. Me gustó mucho, particularmente, este caso, porque muestra que muchas veces, cuando se habla de robot, se habla de reemplazar el trabajo humano. En este caso, particularmente, no es reemplazar el trabajo humano, sino generar un trabajo que antes no existía y que trae un beneficio para las operaciones. Después, yendo las ventas, por último, hablamos con un fabricante de productos de moda
lo que se habla en redes sociales para optimizar sus ventas. Esto se pone en un modelo de demanda que ayuda a predecir y eso mejora la producción y mejora el manejo de inventarios. En un último instancia, redundando en mayor eficiencia operativa. Entonces, estos son destellos de futuro que se ven hoy en Argentina, pero como se dice, comúnmente el futuro llegó, pero no está repartido equitativamente. Entonces, nosotros somos un consciente y eso se va mucho en el estudio que si bien hay casos de éxito, no todas las empresas están haciendo esto. Entonces, me parece que la pregunta relevante es cómo acasar para que más y más empresas puedan transformarse de la mano de la inteligencia artificial. Para una economía como la Argentina, en la cual venimos resagados en términos de genera productividad, creo que esto es una pregunta estratégica absolutamente relevante. Déjeme hablar un poco de la macro. Acá les puse un gráfico de la productividad laboral promedio en Argentina. Medido sencillamente, esto es el valor agregado por trabajador. Si miramos cómo está hoy, versus los últimos 20 años, la productividad no cambió. En los últimos 20 años, la productividad de la economía de Argentina está en el mismo lugar. Obviamente tuvo a IBNES, el crecido mucho de principio, después vino creciendo hace 15 años que la productividad de Argentina no crece. Los últimos 10 años viene de creciendo a 1.8% anual. ¿Qué se espera para el próximo 5 años? ¿Sespera que crezca a un ritmo de 1.6? ¿Cuál sería el impacto de la productividad, de la inteligencia artificial? Bueno, estimamos que sería una aceración de 1.2 puntos porcentuales sobre la tendencia esperada. ¿Qué significa esto? Así les queda un número grabado. Esto significa que tenemos la chance de recuperar lo que perdimos en los últimos 10 años en la mitad de tiempo. Esa es la importancia de sacar la inteligencia artificial bien hoy. Es hacerlo de una manera que acerera la productividad genera más competitividad y que la competitividad genera más crecimiento. Esto que digo que, de supuesto por detrás, es supuesto clave, es que asume una adopción amplia de la inteligencia artificial. ¿Qué quiere decir una adopción amplia? Primero que inviertamos en esto. Y segundo que seamos capaces de transformar la manera en que trabajamos. ¿Qué significa transformar la manera en que trabajamos? Significa transformar tareas, transformar trabajos, pero sobre todo transformar procesos. Una cosa importante que tenemos que tener en cuenta cuando hablamos del impacto de la inteligencia artificial en el empleo para no asustarnos es que la inteligencia artificial no impacta empleos. Eso es importante nosotros. Hicimos un cálculo, lo que hicimos fue medir el tiempo de trabajo en tareas y también hicimos el ejercicio de tratar de entender como las distintos tipos de inteligencia artificial pueden impactar esas tareas. Y lo que vimos es que el 38% del tiempo total que se trabaja en nuestra Argentina puede ser transformado con ella. Obviamente esto es un promedio, hay mucha dispersión a regores de promedio. Lo cierto es que la industria de conocimiento que tienen muchos trabajadores que trabajan en frente a una computadora tienen el mayor potencia de transformación. Cerca del 63%, o sea, dos terrestres del tiempo que trabajamos en el industria de conocimiento puede ser transformados con ella. Cuando miramos en el industria de ese porcentaje es un poco menor por el tiempo que va a tareas más manuales, más físicas. Por eso no es toda la historia. Existe la guía digital, que son la guía que viene en software, chatchipit, el modelo cloud, cosas que ahora nosotros estamos muy acostumbrados entre la correglada. También está la guía física, que no es los robots que conocemos siempre sino hardware, máquinas que utilizan inteligencia artificial para hacer masajiles y reaccionar con más precisión y mejor timing a las novedades del contexto. Ya son máquinas masajiles, por decirlo, que están lideradas por inteligencia artificial. Cuando miramos eso, la foto cambia, porque hay las industrias que van a ser más impactadas son las industras pesadas. El otro de conocimiento, muchísimo menos, les diría que casi cero. El mensaje cloud acá es la intracilidad artificial, no se lleva a trabajos, transformar tareas. Creo que transformarse inteligencementemente de la mano de inteligencia artificial es aprender a reordenar tareas con productividad para asignar las procesos que generen mayor valor, mayor competitividad y mucho mayor crecimiento. Es el desafío que tenemos al transformar el trabajo con inteligencia artificial. Vamos al diagnóstico, esto es el potencial, el premio que tenemos, que nos podemos llevar si hacemos todo bien. Les quiero contar desde dónde partimos y quiero arrancar, inclusive, un poco más atrás de dónde está el mundo. Lo primero que tenemos que entender cuando hablamos de inteligencia artificial es que el mundo va muy rápido. Si tomamos los anuncios de inversión extranjera directa, vemos que un tercio de la inversión extranjera directa ya está explicado por inversión en cosas relacionadas a inteligencia artificial. Totaliza algo así como un billón de dólares. Esto es más o menos similar a un billón de dólares, es muy aplata, porque desde la centra cabeza es el PBI de Suiza. Es una economía desarrollada grande, establecida, eso es lo que se juega en dinero de inversión de inteligencia artificial. El centro de datos se espera que en los próximos cinco años la inversión sea de dos billones. Eso es el PBI de España, es el PBI de Australia, es el PBI de Corea de Suiza. Son números grandes, lo que se están jugando. La adopción es otra cosa, esto es el aumento de capacidad, es lo que la IA pueda hacer, son estos videos que nosotros vemos por todos lados que no fascinan. La adopción en empresas es totalmente distinto, eso va a otro ritmo. La capacidad técnica bar por ascensor, la adopción va un poco más espacio por escalera, va avanzando, pero lleva más. No solamente se trata de la tecnología, sino se trata de las capacidades organizacionales que no solo ponemos alrededor de la tecnología, las habilidades y otros intargibles. La adopción escala, cuando le preguntamos a empresas, esto es una encuesta global que hicimos parte de otro estudio, los líderes empresarios son los 15 por 100%.
de esa muestra de 2000 empresarios dice que ya tienen implementado y a escala, solo 15 por ciento. Pero todo dice que van a invertir en el futuro, con lo cual la opción está lanzada, hay progreso, todavía es enverillón aario, por decirlo. En Latinoamérica volviendo los números de inversión, lo que se lleva la Latinoamérica de inversión en inteligencia artificial es 3.4 por ciento. El peso en el pevil a Latinoamérica es 7 por ciento. O sea, estamos recontra subrepresentados. Vamos a Argentina. La llena Argentina de inversión representa el 2 por ciento de Latinoamérica. Argentina pesa el 10 por ciento de Latinoamérica. Entonces la Latinoamérica subrepresentado Argentina más todavía. Entonces hay mucho espacio para crezar. Chendo los números de la encuesta. Ahora sí, la primera encuesta nacional, al líder de desemperesaderes sobre adopción de inteligencia artificial, vemos unas cuantas cosas. De hecho, estas cosas que vemos en encuesta reflejan un poco lo que vimos en la macro. Este es el resago. Aunque el 80 por ciento de los consultados no dice que tienen interés, no tiene interés artificial, en el futuro hoy solo uno de cada 3 está invertiendo. Y cuando lo hacen aplicaciones poco avanzadas, el procesamiento de información, inmediante los modelos que nosotros conocemos de vuelta, chachipiti, cloud, etcétera. Analizamos las barreras. Tres barreras identificamos como muy importantes. La primera desconocimiento de que es y para que sirve. 70 por ciento de los encuestados no dice que no entiende para que sirve, no entiende cuál es el retorno y demás. Eso se manifisa también en el tipo de foco estratégico que tienen los empresarios cuando piensan de invertir enía. Cuando lo preguntamos en el retorno dicen para mí sirio para reducir los costos. Y dejan del lado todo tipo de funciones que puede tenerla y para generar competitividad y crecimiento. Como, por ejemplo, mayor adaptación al contexto macroeconómico, que en un país como el nuestro tiendas ser importante. Genera mayor calidad en un país que quiere incendiarse en el mundo. Eso es muy importante. Segundo, limitante o barrera, núcleo digital poco desarrollado. Núcleo digital. Para sí lo entiende sencillamente es datos, procesos ordenados, sistemas. ¿Qué es el compañía de ordenadas? No, procesos. Son procesos estandalizados y que en realidad no están en el estado de nada, no tienen procesos ordenados. También tampoco tienen sus datos en los sistemas. Sistema de que no tiene que ver a los sistemas de flexión, etcétera. Y tampoco tiene sus datos en la nube. Entonces núcleo digital es datos, procesos, sistemas y nube. Eso no está. El 15% de las empresas tiene déficit en estos habilitadores básicos del inteligencio artificial. Tampoco usan prácticas de gestión de datos responsable. De cada tres empresas no utiliza herramientas de seguridad, lo cual es una locura total. Un tercer de las empresas no están protegidas y está muy expuesta porque tal vez usan datos en estos modelos, datos propietarios, los ingresos en estos modelos. De hecho, eso también se manifiesta en que uno de cada dos empresas no conoce prácticas de guía responsable. Cuando uno habla de guía responsable hay grillos, ¿no? Eso es grave también, ¿no? Porque una de las cosas más vale eso que tienen las empresas es su propia intelectual. Si la pierden, bueno, pierden mucho de su capital. Entonces aprender a gestionar tus datos bien, creo que es algo muy necesario. Una cosa también, mismo, en el encuesta es que las empresas tampoco están generando datos. No solamente nos tienen resguardados, nos tienen sistematizados, sino que siguieran, los generan. Hay un déficit importante en sensorización. O sea, las máquinas no están produciendo los datos que les pueden servir a las empresas para optimizar. Y la última dificultades para conseguir talento. Las empresas quieren hacerlo, manifestan que quieren hacer más en déficit artificial, pero cuando van al mercado y buscan el talento que les puede ayudar a ejecutar y esa estrategia, no lo consiguen. Entonces, tres cosas importantes como barreras, desconocimiento, falta de madurez en el núcleo digital y también dificultades para conseguir talento. Y lo dijo con las últimas ideas, hablamos del potencial, hablamos del NUNTABONSOY, las recomendaciones son básicamente generar una hoja de artista. Oja de ruta que permita ir de A hasta B. A ver de A hasta B de la mano de la productividad, acá me gustaría hablar de qué es la productividad para mí, para mí tiene dos definiciones. Una es hacer lo mismo con menos y otra puede ser hacer algo mejor con lo mismo. La competitividad es esto. Cuando uno habla de productividad, tiene a confundirlos, en realidad la productividad es un input para la competitividad. La competitividad es hacer algo mejor con lo mismo. Para llegar a ese punto, creo que las empresas tienen que generarse más conocimiento estratégico, iniciativas como el Centro-Equil son fundamentales para que el conocimiento fluya y todos nos enteramos de cuáles son los casos de éxito y como revolucionar nuestras ganas de valor. Eso es fundamental. Hablé del núcleo digital, generar los datos es fundamental, sino hay datos, no hay IA, tener los datos en los sistemas organizados es fundamental, porque si no nos tenés organizados en el sistema la IA no escala y responsable es fundamental, porque si no la tenés, aunque arranque esa serie, ya vas a chocar. Entonces, es fundamental. Y después, talento, la clave de IA para que funcione, para que retorne es integrarlas en el proceso productivo. Entonces, cuando me pregunta la ministra, ¿cuáles son las habilidades del futuro? No la he dado que tenemos que transformar la fuerza de la verdad. Pero creo que no son ni ni ni ni blandas ni duras. Es algo en el medio que es, habilidades profundas, que combinan el conocimiento técnico, pero también el conocimiento profundo del negocio, como para generar soluciones que realmente puedan liberar esta productividad para generar más competitividad y crecer. Y bueno, lo dejo con ese pensamiento, y ahora la hago. ¿Qué es un montón? Es un montón, sí. No, esto me va a empezar en un montón, yo pensé, no sé si usted les pasó lo mismo todo el tiempo en capacitación, que... Puedo hablar de... Voy a tomar algo de tus primeras líneas, ya te dijo algo. No, por favor. Hablaste como... ¿Y gusta usted la palabra? ¿Qué es pasos? Me parece. No, como si estas cosas empezaron a aparecer, pero porque algunos se le ocurrió, digo, y ahí con orientación, capacitación, bien que lo tragiste para cosas como este lugar donde estamos parados. La voy a aplicar concreta de todo lo que él le acaba de contar, digamos, tomásis un...
¿Cómo amágros donde estamos bastante abajo? Pero está bien, tenés que saber dónde estás parado. No, no, que es el punto de partida es clave. Sí. Y está bueno que me preguntes por la aplicación y no por si las empresas deberían aplicar o no inteligencia artificial. No, claro. Que creo que ya la pregunta que nos hacíamos hace un par de años. Y también haciendo un doble clic sobre tu pregunta, las empresas utilizan cosas en donde tienen beneficios. Entonces, metiéndonos un poco adentro de las empresas. Lo que estamos viendo es que hay más de un 70% de empresas en general que están utilizándola ya para tomar decisiones, para aumentar su productividad, para innovar, para disminuir costos. Tenemos alrededor de un 50% que la está utilizando para aumentar las ventas y también aumentar la calidad de la producción. Lo interesante de esto es que podemos hacer millones de doble clic, pero este es interesante. Cuando analizamos el comportamiento de una gran empresa, versus una pime, vemos que las grandes empresas utilizan la inteligencia artificial para tener una herramienta competitiva, ganar mercados y defenderse de la competencia. En el caso de las pime, las estrategias es mucho más táctica y la utilizan para ganar eficiencia en su producción. Dos miradas diferentes dependiendo del tipo de empresas. Es más comprometido de la pime, perdón, que te corto con esto. Que la gran empresa está más interesada del la pime. Me parece que vamos a estar interesados, pero los contextos son diferentes. Y las herramientas que tienen también una gran empresa no son los mismos que tienen la pime. Y de ahí me parece que las herramientas que no tienen que brindarle son distintas. Cuando vas a una gran empresa, me sacaste el guión. Pero cuando vas de una gran empresa, o sea, te piden mucho más un contexto regulator y ordenado, te piden financiamiento para determinadas cuestiones. Y cuando vas a una pime, necesitas cuestiones que tienen que ver mucho más con el día a día, con quizás conocer o entender que es la persona que lo acompaña en el proceso, financiamiento, pero a gran escala para lo que quiera hacer, el acompañamiento es totalmente distinto. Y me parece que tiene que ver con eso. Acá me agarró un poco de lo que dijo Tomás. ¿Qué pasa cuando una empresa quiere empezar a implementar? Y esto tiene que ver un poco con los datos que vimos. Primero, vemos que hay un tema de estrategia. Para que estoy implementándole a ella, voy a cambiar la producción, el modelo de negocio, la forma de decidir. Y acá vimos un dato que a mí me resultó clave, que es que 65% de las empresas dice que no tiene claro retorno de la inversión. Y esto va muy a todo lo que dijo Tomás, que hay un desconocimiento muy grande de que es la inteligencia artificial y cómo se aplica, donde se aplica y para que se aplica. Entonces, el tema de la estrategia es clave. Te fuiste en un tema de conocimiento. Tomás dijo el número agregado que es en 70% de las empresas tienen desconocimiento sobre que es la inteligencia artificial. Si vos lo oris, las grandes tienen casi un 90%. O sea, son mucho más conscientes de que no saben sobre ciertas cosas y las pimes tienen casi un 50%. Hay que ayudar a las pimes en todo este de contexto de conocer un poco más de que etc. Cuando vas al talento, tenés un tema hacia fuera de la empresa y un tema hacia adentro. hacia afuera, tenés que de 70% de las empresas les cuesta encontrar un talento especializado en el tema. O sea, no tienen referencia, no estaba en donde están, no saben si es bueno. Y hacia adentro tienen un gran desafío que es la gestión del cambio y la resistencia muchas veces que da a esta tecnología y a cualquier tecnología. Entonces tienen que lidiar con cuestiones hacia adentro y hacia afuera. Y por último, los habilitadores que mucho también comentó tenemos una de cada dos empresas que tiene estandarizados sus procesos, el resto no. Una de cada tres empresas que utiliza la NUBE, una de cada cuatro empresas que utiliza sensores o T para poder tomar información. O sea, hay habilitadores que todavía seguimos, tenemos que seguir trabajando y esto lo hice de nerd porque me re gusta. Muchos de ustedes quizás y son lespes, especialistas en tecnología, se acuerdan que hace 8 años, salió un documento que llamaba travesía 4.0, donde participó la UIA y también el David. Y estábamos empezando a hablar de lo que era la industria 4.0. Estábamos como con la inteligencia ativizada la hora, viendo que era como se aplicaba a ese tipo de cuestiones. Entonces ahí lo que hicimos fue replicar un poco esa pirámide y construimos lo siguiente. En la base tenemos los exploradores que son los que están cumpliendo hasta tres habilitadores. Esto que mencionaba recientos más los habilitarios que son sistemas de gestión, sistemas de producción, la NUBE, estándarización. Son como los pilares de tu casa para aumentar la inteligencia ativiza a la riva. Entonces tenemos 55% de las empresas que es la mayoría son pequeñas que tienen implementados hasta tres pilares, tres de estos pilares que estamos mencionando. Después tenemos los escaladores que tienen implementados hasta cuatro y siete de estos habilitadores que son en su mayoría medianas empresas y las líderes son las grandes que tienen entre ocho y nueve habilitadores implementados. Habe una correlación muy grande también entre cuando va subiendo por esta pirámide, entre inversión, en tecnología y obviamente inversión en talento también. Así que este es la foto que hoy tenemos de cómo está distribuido el mapa de la industria en relación a la implementación de inteligencia artificial. Y por último quería mostrar esto que parece un escándalo de cosas, pero no está en edificio. En la primera parte pueden ver procesos, procesos de estandarización, talento y gobernanza de datos o datos. Hasta ahí ustedes tienen lo mismo que requieren para aplicar en cualquier tecnología de la industria 4.0 en general. Porque el caos no se digitaliza, necesitan gente especializada y la estandarización de procesos es clave, tenga digitalizado algo o no. Es más fácil, obviamente, si lo tenés para digitalizar algo. Y agregamos la ya responsable que obviamente es propiedad de inteligencia artificial. Eso es lo que necesitas para arrancar si vos crees una parte más blanda. Después pasas al núcleo digital sólido, que tiene los tres componentes que mencionaba reciento más. Posterés plataforma digitales, que son las plataformas digitales, un sistema de gestión y un sistema de producción. Tenés los datos, es datos bien tomados, si sos manufacturiedad necesitas sensores y necesitas IoT. Que hoy, nada, muy pocas empresas están implementando esto. Y para finalizar, necesitas una base digital que tenga ciberseurida y que tenga nube, por ejemplo. Hoy si debéis, el uso de ciberseguridad, 90% de las empresas grandes tienen aplicaciones de ciberseuridad, mientras que en las pimes vamos al 50. Ahí tenemos un camino para hacer. Después que necesitas, una vez que tenés eso, que repito la base de tu casa, vas a empezar a conocer la tecnología de las herramientas, la inteligencia artificial, sea iras generativas, sea iras físicas, los ejemeyos digitales, simulaciones, videoanalítica. Bueno, todas esas cosas, las pueden venir a ver al Centro X, así que los invitamos a pasar cuando quieran. Y después el último cuadrito que no lo vamos a leer, porque es un montón, tienen las aplicaciones concretas, que responden a una necesidad de la empresa. Por eso el proceso que me insume mucho tiempo, ¿qué es dónde me gustaría ganar eficiencia? Bueno, y ahí tenés algunas respuestas en aplicaciones. Todo esto tiene que estar en el marco de una estrategia, porque si vos arrancas de un lado y de lo otro, muchas veces después cuesta conectar esos proyectos que quizás inicias poseparado. Entonces, la estrategia para todo esto, ¿por qué lo estoy haciendo? Lo estoy haciendo para aplicar inteligencia artificial o tengo...
es un gorealmente una ganancia de eficiencia, un retorno concreto de la inversión que estoy aplicando. Y obviamente todo esto es lo que genera es competitividad. Que me parece a donde es una nueva dimensión que hoy sí os tenemos que considerar dentro de lo que son todos los pilares de la competitividad. Y bueno, en ese sentido, nosotros, en huía, tenemos algo que le llama Ruta Dex, que es un programa de acompañamiento a empresas, sobre todo a Pymes. Y este lugar es el kilómetro cero de esa Ruta que compartimos con Accenture. Así que los invitamos a venir a conocer esto que van a, bueno, los que están presentes lo van a conocer ahora, todas las aplicaciones de inteligencia a tiflista, la aplicada y que las vengan a experimentar, no solo a que te las cuenten y a verlas, ¿no? Así que bueno. Es tan bueno. Tenemos unos cuantos datos ahora. Gracias, Laura. Gracias, Thomas. La plaza para los dos. Estuvo bien, muy bien, lo que contaba. Gracias. Bienvenido, Martín Rapalini, que te vimos llegar, que te sentaste ahí, que te están esperando todos acá. Te están esperando todos, que es decir, el kilómetro. Bueno, vamos a hacer una especie de balance. Cuento para los que están acá y todos los que nos están viendo otra vez de la transmisión por streaming. Chego a momento de hacer reflexiones, ¿no? Yo no sé que esperaban ustedes el otro lado, cuando te dicen primer informe sobre el uso de inteligencia artificial real en la industria en la Argentina. Y los números son flojos, pero hay números. Pero hay números. Así que esa es una base a partir de la cual supongo yo, que es el momento empezar a subir ahora, a partir de ahora. Llevamos al evento, momento de reflexiones. Silvio, sur solo, está por acá. Sí, bienvenido. Y Diego Jani, Silvio es educación estrategia, tecnología y innovación productiva de la UIA, pido una plaza para él. Y Diego Jani, líder de estrategia y consultaría para su América de España, de Accenture. ¿Cómo están? Bienvenido, Samboz. ¿Cómo te va? Bueno, las cartas están sobre la mesa. No sé si eran las que ustedes les hubiera gustado conocer. O no, pues son las cartas con las que estamos jugando. ¿Quién me va a empezar, Silvio? Sí, sí. Sí, sí. Bueno, nada. Creo que la inteligencia artificial no es una tecnología. Es una nueva forma de ver el mundo. La industria, claramente, es una nueva manera de trabajar. La Pima Argentina tiene un gran potencial. Todos lo sabemos, pero para eso hay que sumarse. La industria es la que genera desarrollo en un país. La tecnología viene a darle competitividad. Y sin decisión, claramente, no hay futuro. Creo que eso es lo que tenemos que todos empezar a entender y trabajar. Nosotros, desde Ruta X, estamos trabajando fortemente para cambiar esta cultura, a veces, que tienen la Pima para entender cómo podemos ser más competitivos en este mundo actual. Y siempre cuando hará nuestra información digital decimos que a veces equivocamos a dónde hacemos fuerza. Todo mundo hace fuerza en la palabra digital. Y creo que la fuerza está en la palabra transformación. Y es lo que sabemos hacer los industriales. Transformamos ideas en productos. Transformamos materia prima en cada idea de valor. Nevolva agregado. Y transformamos en una ciudad cuando nos instalamos, porque generamos trabajos genúinos, que generamos una economía circular, importante en una ciudad, con el cual creo que no tengo duda, que para que un país se transforme, se desarroye, crezca, es con industria. Es claramente el que vas a generar ese valor. Y con esta tecnología es la que vamos a poder entre todos generar este crecimiento. Bien, decía anteriormente y bien lo demuestra el informe. Hay mucho para trabajar. Hay mucho para articular entre todos. Argentina tiene industriales muy creativos. Tiene empezar de tecnologías líderes en el mundo. Tenemos un recurso humano que muchos de los países nos envidian. Nos falta tener una decisión fuerte concreta, al mar realmente un plan productivo con tecnología. Y me parece que claramente para poder lograr y transformar lo que siempre soníamos en una realidad como país, necesitamos, y no caguuda el trabajo en conjunto en transumisatorología y la industria. Aquí en el Equipal Sallos, ¿qué se lo ponga? Gracias, sirvió. Y Diego, reto en una palabra que dijo recién Laura, cuando hablaba, cuando ella es como su filo, con respecto a todo lo que este involucra de inversión, de compromiso, de capacitación, o solo palabra de estrategia, que nada de todo esto debe hacerse sin una estrategia previa, porque hay demasiados factores acá en el medio. Mira, buenos días. Hay algo que se espectacular con respecto a lo del estrategia que es lo primero en lo institucional. Fíjate y te voy el ejemplo de Accenture y el Unión Industrial. Este espacio ha trascendido a tres presidentes de la Unión Industrial, a Cebedo, Funa de Río, J.A. Martín, ha trascendido dos cejos de Accenture, Sergio I, Sofia Ora, Laura al principio no estaba, directores ejecutivos, nuevo, Diego Coates, ahora otra persona, Laura Segura y Sebafelba no estaban al principio, ahora los equipos que tienen trabajando acá en el espectacular, por lo cual, cuando vos ves que dos grandes entidades del Entramado Económico Argentino, la mayor representación industrial de la Argentina, con el mayor empleador profesional de la Argentina, tiene una estrategia que supera las personas y saben que en conjunto pueden dar algo propositivo y de valor al economía argentina, creo que ese es un gran mensaje, ¿no? Después, el otro punto es no poner a la tecnología por delante de los económics, de cuál es el por qué quiero hacer algo. Cuando estábamos acá al principio, cuando lo hablábamos con Silvio, que este lugar que hoy es espectacular, era como el lugar donde se guardaban las cosas que sobraban en la huilla hace varios años, empezamos a hablar de videoanalítics, empezamos a hablar de analítica, predicativa y del supermercado del futuro que estaba allá atrás, y eran temas que parecieron modernos en ese momento que hoy ya aparecen pasados de moda. Hoy hablamos de agente que están por ahí, hablamos del brazo robótico, de inteligencia artificial física, que está por allá de vigilancias sin personas. Entonces, el punto es, ¿qué queremos lograr? Queremos lograr mayor productividad, como decía Tomás, queremos lograr menores costos, queremos lograr poder hacer más con lo que ya tenemos. Entonces, lo primero es, ¿qué queremos hacer? Después viene la tecnología que va a poder ayudarnos a lograr esos objetivos. Eso es lo que hacen todos los industriales, todos los días, cuando quieren implementar algo nuevo. Cuando nosotros, como personas, hacemos un avión llamada. Eso sí me pongo este ejemplo. La tecnología que está detrás de una video llamada, cuando apretamos el botóncito, ese espectacular, no importa dónde estamos, pero lo único que queremos es que aparezca la cara de la otra persona y poder charlar. No pensamos cuál es la tecnología que está detrás. Pensamos en lo en el objetivo que queremos. En la inteligencia artificial pasa lo mismo. La tecnología existe, la tecnología de evolución iba a una velocidad que es difícil estar al día. Pero lo que tenemos que tener muy claro es, ¿qué procesos queremos atacar? ¿Qué personas son las que nos van a ayudar a ejecutar esto? ¿Qué queremos lograr? Y ahí va a estar la tecnología que nos va a ayudar a disponibilizar esto. Importante para el nuevo año en el que estamos. Quiera aprovechar antes de agradecerles y, y después los ustedes, recordar que estamos en el Centro de Industria X.
y yo para los que se fueron sumando del otro lado en este evento de Iurido y que el correo de la Ruta X arroba Uia.org.ar para quienes quieren venir a conocerlo y verlo. Pues estamos hablando tanto de capacitación y centivar y vos acabas de hacer una descripción total de todo lo que hay acá. ¿Y si este es perfecto? ¿Cómo punto por punto? Ruta X arroba Uia.org.ar Silvio y Diego Ambo, gracias por estar aquí. ¡Aplausos! Bueno, y ya cerramos. Estamos, le dijimos que era una hora y estamos en una hora clava. Palabra finales, presente de la Uia, Martín Rapalini, bienvenido. Bueno, buenas. ¿Cómo estás? ¿Cómo estás? ¿Precis? Bien. Bien, muy bien, muy bien. Bueno, buenos días a todos. Bueno, en principio agradecer a Sofia por seguir confiando en esta alianza que para nosotros es fundamental en el Centro X, porque la verdad que poder acompañar a nuestras empresas en este momento y tener una empresa como Accenture, líder internacional en tecnología y todo lo que viene de inteligencia artificial es fundamental. Así que muy contentos de poder trabajar juntos. Bueno, con respecto a todo lo que se dijo la verdad que la verdad que el industria básicamente ha sido incorporar tecnología desde que comenzó. Lo que yo estoy viendo es que es como que en el siglo 20 o al principio del siglo XXI teníamos una velocidad, una velocidad de mejor, una velocidad de tecnología, de mejora, continua, permanente. Pero lo que estamos viviendo hoy es algo distinto. Hace poco volví a ver una película que me gustó mucho cuando era adolescente, no sé si era adolescente, pero era joven y que ahí entendí, justamente me parece, en una metáfora que es la inteligencia artificial. Hay una escena, ustedes saben, me haja una futuro o al pasado. ¿Qué periculé? ¿Qué periculé? Volve al futuro. Ah, no el dijiste. No, no, no había hecho el nombre. Ah, no dijiste el nombre, ¿no? Bueno, el futuro. Entonces en algún momento el científico vuelve al presente, entonces, o te acuenta que estábamos discutiendo el auto como anda mejor, más velocidad, todo. Y vuelve del futuro y el auto primero viene volando, desaparece, le puedo volar. Después pone basura y le sirve como combustible. O sea, para mí eso es el inteligencio artificial. O sea, rompe los esquemas de cómo funcionó la sociedad hasta hoy. Estoy mirando medicamentos, textiles, materiales, construcción, auto, forma de funcionar. No va a ser un cambio total, pues yo te digo, de cómo anda un auto más rápido, sin energía, a tener un autobolador con que lo asesan, con una caja de banana. Pero eso como mínimo. Entonces, la verdad que ese cambio tan estructural que viene, la Argentina tiene un gran desafío, yo lo he escuchado, o sea, poner foco el inteligencio artificial. Porque eso la verdad que en muchos aspectos venimos resagados y quizás la inteligencia artificial puede ser un cachap, como se dice, o acercarnos a otros jugadores. Porque es como que el juego empieza a vuelta, ¿no? Con el inteligencio artificial, esto que hablaban de las pimes, yo creo mucho que esto va a democratizar, porque lo veo en el uso permanente. Yo creo que igual a las chicas, las medias, las grandes, porque cada uno tiene acceso igual, no hay diferencia. Va a depender de la estrategia, de la visión de cada empresario, de cada emprendedor, que entienda el impacto que puede tener. Y también para mí, esto de que para mí lo interesante el inteligencio artificial, que de las cuentas al minuto cero, la transformación que genera tu vida cuando lo empieza a usar. O sea, es como que lo usas y ya sabes perfecto que te está mejorando. Y el salto, por eso, se está hablando de un salto de productividad terrible, yo creo que no hay dimensión. La verdad que choco personalmente como empresario, cuando pienso en la inteligencia artificial, me da hasta piel de gallina, en el sentido del cambio que va a ver, de cómo va a cambiar los negocios en los cuales yo me dedico, de hecho, yo tengo hijos de 20 años y estoy diciendo tienen que estudiar inteligencia artificial, todo el tiempo, inteligencia artificial, porque creo que para ello va a ser la gran herramienta de futuro para hacer los negocios que estamos haciendo hoy, pero tendiendo la herramienta y quizá pensando el mundo otra manera. Yo creo que nosotros desde la huía poder brindarle a todos los empezados argentinos, pínme medianos, darle la posibilidad de tener acceso a toda la evolución que tiene Accenture, me parece que es algo buenísimo y me parece que es el corazón de lo que queremos que me son mi gracia de héroes y yo dañel y que yo voy a seguir con toda fuerza para que todas las empresas industriales tengan acceso a la mayor tecnología, a la mejor tecnología y que entiendan que la inteligencia artificial es lo que le va a posibilitar, transformar su negocio, su vida, todo, porque ya no es negocio, es vida va a cambiar todo. Te ponese a... Yo hablo ahora con muchos empresarios y cuando vos pesas a ver en una empresa nuestra familiar que origen de mis padres de venta directa, está nació una revolución de seguimiento, nada, te vuelva a la cabeza todos los días, hay cosas distintas. Por eso que creo que bueno este mensaje para todas las empresas que bueno, que cuenten con la huía hasta el centro de X, pero bueno hay que trabajar para que la industria sea más competitiva, pero también yo creo que la Argentina tiene que salir de la caja y pensar un mundo lleno de oportunidades que nos va a dar la inteligencia artificial. Así que bueno, gracias Sofia, gracias a todos los miembros de la huía aquí presentes y bueno, a trabajar desde el centro también, bueno les quiero saludo también a todos los que trabajan, a la obra segura, que trabajan el centro de X todos los días y a todos su equipo fundamental, silviósúrselo, que también es el responsable tecnológico del Comité Ejecutivo, que es del día que lo conocéis, mi habla de tecnología e inteligencia artificial, así que está buenísimo tener un equipo acá también acá los miembros de Comité Ejecutivo y todos los tengo que agradecer también porque son todos los que hacen posible todo eso. Así que bueno, muchas gracias y buenos días. Gracias Martín. Bueno, ahora sí, llegamos al final a los periodistas que están acá, están todos los oradores de hoy, están aquí podrán hacer las preguntas que tengan ganas de hacer, vamos a cortar la transmisión ahora, les vuelvo a recordar.
pues se nombró mucho al centro de industria X acá, para los que nos venden al otro lado. Ruta X arroba, uia.org.org, cuando iniciamos este jornal de hoy, se mostró un vídeo que contó que vienen 1.500 personas por año a visitar este lugar. Y ahí un poquito de todo, que es una gente, que es un gemelo, que es inteligente artificial física, el supermercado, y todo lo que nombraron, todo se puede ver acá como funciona, que capacitación, por ser que viene siendo como una pata necesaria. Gracias a todos, y los que nos quedamos acá, los que tengan ganas, se puede hacer al circuito este que ha acabo de escribirles. Chao. Gracias del otro lado.