Una vez abierto, les vamos a usar los primeros pasos de siempre, copiamos las primeras sentencias de nuestra punde, recuerden que siempre tengo que estetiar el directorio de trabajo para que todo lo que yo guarde en el mismo lugar, yo sé dónde está y puede tener una forma de trabajo organizada. Luego voy a llamar a la base de datos, vamos a volver a usar la base de datos cuando queríamos trabajando. Le vamos a cambiar los nombres a las columnas, recuerden que estaban en inglés. En este caso, lo que yo hice es quitarle las unidades para que no sea más rápido, a media que tengamos que llamar cada columna. Les cambiamos el nombre a las columnas y lo que vamos a hacer es generar unas columnas auxiliares que nos van a servir para trabajar después los gráficos. Entonces vamos a agregar una columna que va a ser conductiva, que era una columna con la que ya de alguna manera veníamos trabajando. Esta columna la creamos con un yfels y le pedimos que sí, en la columna conductiva, por ejemplo, hay un valor menor a 350 o 350, así inne en esas nueva columna, un valor bajo y sino que ponga que la conductividad es alta. Y ahí generó la nueva columna. Entonces le voy a pedir que en género otra columna que se va a llamar temperatura 2, que le voy a pedir que redonde, esto lo pedimos con la función RAM, que redonde los valores de la temperatura a dos dijeros, perdón, a ningún dijeron. Y después, le vamos a pedir que género otra columna de pH, que vamos a llamar pH 2. Y acá esto también va a servir de ejemplo porque es un yfels dentro de otro, lo que vamos a hacer es decir, yo le voy a pedir que sí, en la columna de pH original, el valor de pH es menor a 7, me ponga ha sido. Pero ahora yo tengo pH, por ejemplo, básico ha sido inéutro, entonces lo que voy a hacer es perdón, la casa con. Entonces lo que voy a hacer es en vez de darle la condición que no, porque sería si el pH es menor a 7 pone ha sido y si no es menor a 7, sí, si es mayor a 7 pone otra cosa. Pero le voy a pedir que en no sería delifense, me indique si el pH es mayor a 7,1, no, que ponga básico y si no, que ponga neutro. De esta manera, yo lo que hice fue a inidar dos yfels, es decir, le digo, si el pH es menor a 7 pone ha sido, si no, si es mayor a 7,1 pone básico, si no neutro. Entonces puedo ir dándole distintas condiciones para asignar más valores categoricos. Y después le voy a pedir que me genere un vector colores que lo vamos a usar más adelante. Y yo quiero que tenga los colores, el eyedrin, que está, reté los coloreas y lo pulsé en lo cual es bueno que sirve de verificación. Y luego lo voy a pedir que me genere una variable, que al objeto le ponga la variable del color violeta, pero yo ahora corremos todos estos y son todos los auxiliares que generamos, perdón, estos dos, que son los auxiliares que generamos que vamos a estar usando. Vamos a inspeccionar rápidamente nuestra tabla, acá un error, no puse pH, ahí vamos, inspeccionar rápidamente nuestra tabla para ver cómo nos quedó y efectivamente tengo agregada las nuevas columnas con las nuevas variables que vamos a usar.