Un gráfico que nos mencionamos en la introducción, pero que es interesante también para ver la distribución, el diagrama de tallo y hoja. R tiene una función en el rebase que ya más tem que me permite ordenar, ahora vamos a ver qué hace este diagrama de tallo y hoja. No me sale en la parte de plot, sino que me sale en la consola. Sí, fíjense que me dice lo primero, cuando después de correr mi sentencia, lo primero que me dice es, el punto decimal es un está un dígito a la izquierda de la separación. Se llama de tallo y hoja esquema porque hay un tallo y hay hojas, cada una de las hojas representa una muestra, digamos, podríamos pensarlo así. Lo que pasa es que yo tengo que hacer una breve interpretación de este gráfico o de lo que me está mostrando, pero está bueno porque también me da un idea de la cantidad de muestras que yo tengo, de cómo se distribuye si tengo valores repetidos, si tengo pocos o muchos valores repetidos. Entonces si yo interpreto, acá me decía esto, es que el punto decimal está un dígito a la izquierda, que significa que lo que yo tengo que hacer es pararme sobre la borra separadora y moverme un dígito a la izquierda y acá voy a poner el punto decimal. Entonces que significa que la primera observó la primera, perdón, el valor mínimo observado de pH es 6,83. Le sigue 6,89, le sigue 6,90, 6,92, 6,92, 6,94. Entonces fíjense que me aparece repetido 6,92, porque justamente cada observación va a estar representada por una hoja. Entonces acá, bueno, esto, como le decía, me permite ver si hay muchos valores repetidos o no. Yo expongo que puedo hacer, jugar un poco, modificando algunos argumentos, pero bueno, no sé si vienen al caso, acá lo que hace, lo que yo hago es decirle bueno, modificáme lo de manera de que el decimal esté 2 dígitos a la izquierda. Entonces yo lo tengo que leer como 6,82,0, a 6,8,20. Entonces acá lo que cuento son los 0. A mí me parece mucho más representativa, esta forma, pero bueno, también está otra manera de hacerlo. Habíamos mencionado el gráfico de bastones, el gráfico de bastones como vimos antes para variable cualitativa, se utiliza la función barplot, en variable cuantitativa también, la diferencia es que no pedimos el argumento, no creamos el argumento horizontal. Entonces le pido que me haga este diagrama de barras para esta variable y ahora lo que vamos a hacer es asignarle distintos argumentos para mejorar el gráfico. Por ejemplo, como siempre decimos los ejes, le ponemos nombre. También, también, los límites de los ejes. Yo esto siempre lo digo y siempre lo al final la indentación es importante porque es ordenada, pero hasta que no me quede incómodo, no lo hago. Bien, después además de los límites podemos cambiar el color, vamos a usar acá un color nuevo, Light Yellow y le vamos a agregar un título que sea diagrama de octores. Entonces acá tenemos nuestro diagrama de bastones con el eje imoificado, los nombres de los ejes y de color amarillo. Fíjense que acá yo te lo que tendría que interpretarlo es que tengo algunas muestras entre 6, 83, 7, obviamente si yo al chico, el tamaño está el etra, me va a quedar cada bastón por cada pH, no es cierto. Pero bueno, también lo que esto me permite ver es la frecuencia, yo acá puedo decir, bueno, a pH más o menos 7, 0, 7 es donde más muestras ahí.