Ahora vamos a generar un histograma. Bueno, generamos primero para que la indicamos de donde quiero que saque la información. Y después le digo que me haga un histograma con x igual al pH. Y le agrego una capa más. Que sean los ejes, los nombres perdón de los ejes. Y ahí frecuencia. Fue frecuencia. Bien, entonces me genero este que la verdad que es poco agradable. Entonces le voy a modificar estos argumentos para mejorar la estética. Al pH le voy a agregar en i esto. Por ahora lo ocupe a bostal Juan si quieren investigar un poco más. Esto hace que cambia un poco la estética. Lo que acabo de hacer es, además, le voy a agregar otros parámetros. Me dice que cambié este parámetro Vins. Se lo voy a poner en 10. Ya que estoy, le voy a cambiar el color, que era algo que no veníamos haciendo. Y le voy a pedir que, como que use, una separación en las columnas que sea negro. Así se ve mejor. Y le voy a agregar, que hasta ahora tampoco lo habíamos hecho. Un título a fíjense que acá no es main, sino que en title, le voy a poner esto grama de frecuencia. Pero ya que nos vacanse al tiempo, o que nos quedan unos minutos, le voy a agregar una capa más. La capa FASET. Quiero que me, además, me lo separe por conductividad. Y una más le vamos a agregar, que es el tema. Tiene inglés, tim, minimal para que me saque algunas cosas que me molestan. Entonces, acá lo que me generó es el histograma de frecuencias. Me lo hizo fíjense como me cambio la estética del anterior, que el tema minimal, lo que hace es sacar la estefondo. Y sólo me deja algunas líneas que si quiero también, se las puedo sacar. Y me figuran ahora de acuerdo a la conductividad alta y baja, la frecuencia de cada valor observado para el pH, perdón, para un intervalo de pH. Después, si quiero, también puedo generar que no hicimos un gráfico de barras. Que para esto tengo que usar GeoMbar, es bastante intuitivo el nombre. Y en estetix le vamos a pedir que ni con gap pH2. Fíjense que acá se lo pido en y yo venía piendo en x, porque bueno, al ser una variante de pH2. La hablé categórica quiero que los valores estén en y y no en x.