Vamos a basar el último gráfico que vamos a hacer con el rebase, que es el boxplot, que se hace con la función boxplot. Entonces, acá tenemos como hemos dicho antes, cómo se leía, yo te hago, una caja que tiene que comienza la caja en 1 y finaliza en Q3, yo tengo que leer en el eje y también puedo tener si quiero modificar. Si, ahí por horizontal, y me lo hace horizontal, entonces me queda los pH en el eje x, esta es una manera en la que suele aparecer, entonces yo lo que tengo que leer es en el eje, el valor que toma Q1, Q2 y Q3, Q2 y en la mediana y luego se extienden los vígotes hasta el valor observado menor y el valor observado mayor. Obviamente si yo quiero, como veníamos haciendo antes, modificar algunos argumentos para que sean más estéticos, a mí lo que me gustaría mejorar el eje, entonces voy a darle límites a la eje, que sea, bueno, 6.83 era más chico, así que vamos a la 6.6 y 7.6 y después vamos a modificar los, en realidad el nombre de eje y vamos a poner pH y también lo vamos a agregar un titulón, conmén que te va a ser de box plot. Fíjense acá, me pasó el error que les decía de la coma, si ustedes no ponen la coma, no lo toma, con un argumento y les va a tirar error. Hay algo que me comí de poner porque no me lo dibujo, el límite de pH está bien, a ver, no me voy a cuantar cuál es el error, bueno, me está tomando, me parece que este límite, el límite inferior, vamos a sacarle a ver esto y vamos a hacerlo vertical. Bueno, y si quiero también le puedo agregar color que vamos a ponerle plú. Entonces, bueno, nuevamente modificamos los argumentos y si yo quiero también lo que puedo hacer es que además de graficarme el box plot para pH que lo haga también en función de otra cosa. Entonces, digo bueno, le agrego una variable categorica que lo hago con esta variable y le digo graficarme el box plot según el pH, pero separáme lo de acuerdo al tipo de conductividad que tenga. Entonces, ahora lo que yo voy a observar es que tengo el pH, el box plot de pH para las muestras que tienen una conductiva alta y para las muestras que tienen una conductiva baja. Si quiero para que no me quede el mismo color y ya que habíamos generado el argumento colores, le puedo pedir que utilice el objeto ya generado para asignar los colores a nuestro box plot. Esto es útil porque muchas veces puedo querer observar dos tratamientos o dos características, acá lo que yo podría pensar es que cuando la conductividad baja, parecería que el pH es más bajo, después tendría que corroborarlo, pero el gráfico nos podría estar dando esta idea.