Ahora vamos a pasar a las variables cualitativas y lo primero que vamos a hacer es un gráfico de puntos que nos permite ver la distribución siempre se hace de manera exploratorio este. Y ahora como pasamos a las variables cuantitativas vamos a pedir la columna de pH. El gráfico de puntos, si yo lo veo, fíjense que tengo la cantidad de la observación, sería como el número de órdenes, les voy a decir. Y acá los valores, digamos, observados. Sí. Hay otros tipos de gráficos de puntos, como yo les mencioné antes, puedo, a lo mejor, querer graficar dos variables a la vez. Pero ahora solamente vamos a trabajar con este para poder ver los argumentos como los modificamos y mejorar la imagen del plot. Entonces vamos a copiar esto así siempre lo tenemos ordenado. Y ahora voy a empezar a agregar nombre de los ejes siempre de la misma manera en el código base, es xlab, yo acabo de poner la observación. También como dije se suele poner el número de órdenes, después en el í, voy a colocar pH. Y bueno, si quisiera también le puedo agregar otros argumentos como por ejemplo, cambiar el color o agregar un título en este para ir agregando a poco, vamos a poner main y vamos a ponerle y ahora me la pongo. Bien, entonces ahí yo ya tengo todos los ejes y ya tiene un título míráfico. Como dije antes puedo cambiarle el punto, o sea, es decir, en vez de que esto sea un punto vacío, agregándole un número correspondiente puedo cambiar. Esto hay distintos puntos, por ejemplo este punto lleno y puedo ir si quiero jugando para ver qué opciones hay. A mí el 16 es el que digamos yo suelo usar. Y después le puedo pedir que lo pinte de un color, vamos a usar otro color ahora, el color dark blue, por ejemplo. Entonces acá lo hicimos fue cambiar, no, el color, el tipo de punto, y las, los ejes y el nombre. Algo que yo puedo hacer también si quiero es generar una categoría o agregar una categoría más para rutilizar este gráfico que muestro otra variable. Entonces lo que vamos a hacer es cambiar a colores, no lo vamos a dejar un color fijo que no va a ser dark blue, sino que vamos a agregar esta variable que yo generé antes, si este objeto perdón que se llamaba colores, pero quiero que lo asigne factorizando, se acuerdan que esto lo vimos la primera clase. Factorizando la información que está en conducteados, se acuerdan que en conducteados yo tenía dos niveles. Para factorizar tengo que darle los dos niveles que van a ser conductividad baja y conductividad alta. Entonces ahí factorizo y cuy, metí la bata en tan humilado. Si, ahí me di cuenta, escribí leves en vez de leves. Hay que chequiar bastante la forma escritura. Bueno, entonces acá tenemos el diagrama de puntos que fíjense que me asigno los dos colores para cada una de las condiciones de conductividad. De nuevo, si yo quisiera le puedo agregar con legend que el valor que tiene cada uno de los dos factorizes, es decir, si la conductividad baja que es rosa, si la conductividad alta es verde o al revés. Eso lo agrego con el comando legend si quieren ustedes pueden probar esto.