para vamos a generar un no plot y vamos a utilizar una nueva capa que es la capa FASET de shishiplot entonces vamos a pedirle que utilice la información que estándole de usted que como para como para me perdón a estéticos use a la conductividad y que también use la demanda de oxígeno después le voy a pedir que como geometría digamos del gráfico use línea y después le voy a pedir que use como FASET que lo haga en función a acuérdense que cuando yo usaba la vibrorita está lo que le estaba diciendo es que algo lo hagan funciendo otra cosa para donde percedo pues y no me voy a dar un desastre entonces lo que que le estoy pidiendo acá le estoy diciendo bueno ahora gráficame la conductividad y la demanda de oxígeno en mediante un gráfico de línea y separámelo si hace melón en facetas en función de la categoría de pH y puse mal bueno acá también entonces sí me olvide alguna cosa más luego sigma esto se le rare frente si el crow No, en realidad. Este está bien, pero este está de más. Una fíjense, la importancia de la escritura, más allá de que intento, a veces, agrego y saco parentesis. Bueno, entonces, ¿qué es lo que yo le pedí que me grafiquen? Como decía anteriormente. La conductividad y la demanda de oxígeno, pero se paranelo por pH. Entonces, yo veo tres gráficos, tres separaciones, tres fases que son para ácido, para básico y para neutro, y lo que veo en el eje de la X, es la demanda de oxígeno y en el eje de las 10, la conductividad. Este está bueno como para poder comparar cómo se modifican a más variables, conductividad y demanda de oxígeno en función del pH de la solución. Yo puedo encontrar que tiene sentido o no, y bueno, mejor buscar alguna otra variable de interés como para sumar. Algo que también puedo hacer es un box plot. Como siempre, el comando empieza dándole la base. Después puedo meter acá los comandos estéticos o no. Yo acá lo que voy a pedir es que me grafiquen el pH de nuevo y la conductividad. Vamos a abrirle conductividados y le vamos a agregar que como parámetro de gráfico usé un box plot. Y además le voy a pedir en la categoría la apps que al eje X le ponga conductividad y al eje y le ponga pH esto, no lo hemos visto antes, pero está en el apunte. Entonces acá me generó este box plot en el que me refico el pH según la categoría que tenía de conductividad alta o baja y le modifique los nombres a los ejes.